stasera eh inizia non so quanto quanto
durerà ma inizia una serie che voglio
chiamare si può fare di più più in cui
Torniamo a parlare di codice eh Torniamo
a parlare di di diciamo del mio
linguaggio preferito del linguaggio che
m'ha dato da mangiare per i primi 20
anni di carriera ehm e vorrei Siccome ho
annunciato più volte che vorrei tornare
a scriere codice a parl di codice
iniziamo con calma con calma parlandone
ne parliamo poi poi dopo si scriverà
anche codice dice perché c+ Plus Beh è
stata un po' una circostanza nel senso
che è uscito un video qualche giorno fa
su su su su sul fatto che la ehm Dove
sta il The Us government wants developer
to stop using CNC Plus Plus ho
pubblicato un video sul mio canale che
reagiva a questo a questo articolo del
de Register ehm ve lo mostro al volo il
video adesso dovrei andare a cercare ma
è complicato va bene così e e e niente
nel nel commentarlo avevo avevo anche
detto così scherzando magari sento il
mio amico Marco foco che avete già visto
avete già visto sul canale in quanto in
un'intervista ormai un po' di tempo fa
un po' di tempo fa ehm da zero a manager
viia Questa è un'intervista che gli ho
fatto quando è
stato una quasi du anni fa Quasi du anni
fa era marzo 23 il buon Marco Marco il
mio amico caro amico Marco foco lui lui
ha molta più profondità di conoscenza
rispetto a me sull'argomento
e Pascal la
prossima e quindi poi mi ha scritto
perché quando io quando lo menziono lui
ha i suoi uccellini che gli dicono Ehi
Rip T ha menzionato e mi scrive fa
Giorgio ma ho visto il link Dai
parliamone e e casca proprio a fagiolo
perché lui sta scrivendo qualcosa a
riguardo quello che viene esattamente
menzionato su questo articolo che ho
fatto Perfetto Ok si può fare si può
fare di più più ehm detto questo Eh Mi
son detto la gente chiede di Foco e
damli foco che sarebbe bellissima Chissà
quante volte sarà stata fatta sta
battuta
Immagino allora allora allora
ehm ovviamente Ovviamente la sfida è far
appassionare Chi non conosce la
programmazione non so se oggi è il
giorno giusto perché oggi andiamo un po'
in dettaglio in realtà Marco ha anche
delle slide molto interessanti che ha
mostrato a un evento con l'altro amico
Marco Marco Arena che ha varie Community
sul sulla programmazione ehm piccolo
piccola premessa un po' di mia storia
sul c+ Plus io scrivevo in c+ Plus da PR
standard il primo standard Se non
sbaglio è c+ Plus 988 ehm 98 Sì se non
sbaglio adesso Marco mi correggerà
conosce tutta la storia io scrivo da
prest standard prest standard e così via
ho lavorato in c+ esclusivamente in c+
Plus da da da da subito dopo proio il
basic del Commodor 64 in prima C e poi
c+ Plus fino al 2012 fino all'ingresso
in Google dall'ingresso in Google ho
continuato un po' a lavorare in c+ plus
la le mie competenze arrivano fino a
quello che era lo standard pre c+ Plus
0x si chiamava a suo tempo quindi c'era
un grande measure refactoring del
linguaggio che poi è diventato c+ Plus V
ehm e quindi io professionalmente ad
esempio alcuni costrutti del c+ 11 non
ho neanche mai utilizzati
professionalmente che in Google era
molto lento ad adottare il nuovo nuovi
standard il c+ plus dovete sapere che
prente quasi ogni azienda che usa che
scrive codice in c+ plus Si si rifà un
suo sottoinsieme di di diciamo di
costrutti Eh che consente di utilizzare
nelle coding standard interne e e ne
rigetta altri Google era molto molto
difensiva e quindi bisogna di adottare
novità del nuovo standard del linguaggio
allora eh aspettava sembra strano ma
altri linguaggi esce la nuova libreria
eh usiamola Le Che bello c+ Plus è un
po' strano perché comque ha una lunga
storia retrocompatibilità bla bla bla
detto questo detto
questo Non è detto Non è detto Non è
detto prima di F entrare il buon Marco
Volevo solo ricordarvi che il c+ plus
esiste da tempo in memory ovviamente e
il suo founder è ovviamente biarnes
trustrup Chi è biarne trustrup ora vi
faccio vedere una foto in cui potete
potete vedere Forse quello che possiamo
definire la la figura più influente di
sempre del c+ Plus l'uomo che ha portato
il c+ plus a un livello a un livello
elevatissimo e al suo fianco bernes
trustrup potete vedere questo qui è in
Google una foto scattata penso un po'
sfocata 30 kg fa però comunque ok a
parte questo
qui le
stronzate diamo spazio
a il buon Marco Marco fuoco Bentornato
come stai Buonasera Ho notato che ho la
stessa maglietta dell'altra volta quindi
imbarazzato sei riconoscibilissimo sei
riconoscibilissimo È vero È vero È vero
che sono io i capelli più lunghi ma la
maglietta è la stessa Sì è vero è vero
ok Come stai Marco Bene bene ok sono
sono reduce da un po' di eventi del
comitato c+ Plus quindi sono fresco su
ste cose abbia ripreso un microfono
sminchio se abbia ripreso il microfono
sminchio bene Non lo so non son
convintissimo non son convintissimo però
fa due prove al volo mentre prendo poi
dico subito no mi sembra di no posso
provare a spostare il microfono no va
bene va bene ok Mag mia mia percezione
mia percezione
Allora Marco niente quindi ci siamo
sentiti
perché ho letto questo articolo e tu mi
hai subito dato mi hai tempestato di
cose tecniche mi hai detto no no Guarda
che in realtà io fra un mese vado vai al
Working Group 21 Cosa vai a fare
esattamente Sì sì vabbè
Eh ti spiego Cioè se vuoi ti spiego
anche con le slide ho delle apposite
slide che spiegano chi che cosa ci vado
a fare Che coincidenza le facciamo
vedere allora Ok vai ok Vai allora
standardization commitee Cioè questo è
quello che vado a fare vado a vedere che
cosa Che cosa come evolvere c+ Plus
e ti Toco subito che poi ti romperò
molto le B oggi ehm possiamo andare
ancora una salire ancora più in alto c'è
gente qui che non ha manco idea di cosa
stiamo parlando Ah standardization
Commit di che cosa stiamo parlando
Allora c+ Plus c+ Plus è un linguaggio è
nato negli anni 80 si chiamava anche in
maniera diversa addirittura e è nato
semplicemente perché come detto stop l'
l'ha l'ha inventato l'ha scritto brava
la TNT gli servivano alcune cose voleva
avere un c che però gli permettesse di
avere un po' di un po' di safety
Paradossalmente c+ Plus Come versione
princiale era Safety era il fatto di
essere più Type safetti e di permetterti
di costruire deg delle astrazioni tipo
la programmazione oggetti ma anche altri
tipi di programmazione la programmazione
oggetti non era l'unica la
programmazione generica era un altro
quindi c'erano un po' di eh i paradigmi
che volevano che voleva aggiungere
al al al linguaggio C e è nato c+ che
all'epoca si chiamava se with classes se
with classes ok E non era neppure un
compilatore Ma era un preprocessore Oh
fantastico tutto fatto con le macro con
le
define No era sì era praticamente una
cosa che eh mangiava questo linguaggio
se with classes e sputava fuori codice C
che poi veniva compilato da un
compilatore C
ok Quindi questo è come è nato il il
compilatore poi ci sono state le varie
implementazioni di C c'è stato un
periodo di 15 anni dove c'è stata un po'
di anarchia cioè ognuno veniva fuori col
suo c+ Plus c'era il borland c+ plus bor
mamma che memorie non ce la faccio
troppi ricordi c+ Plus ce n'erano un po'
e e ognuno C'aveva la sua a il suo
sottoinsieme di funzionalità il suo le
sue estensioni E fino a che a un certo
punto si è sentita la necessità di di
standardizzare unificare standardizzare
e è nato il comitato di
standardizzazione Ok
nel Allora il Comit di standardizzazione
non so esattamente in che anno sia nato
Ma sai che posso provare a vedere se
rimetto le slide Ah guarda adesso
no intanto questo qua è vabbè Questo qua
è un po' cosa faccio
io la prima parte delle slide dobbiamo
partire da una baseline Però ragazzi
ammetto che se dobbiamo arrivare a dire
Cos'è un bite Facciamo molta
difficoltà Però forse proviamo a
metterci nei panni dei giovani No
giovani che che che non idea sia un
compilatore compilatore è un domanda
perché adesso ci sono tanti linguaggi
che sono interpretati uno scrive lo fa
mangiare all'interprete che è l'ambiente
di sviluppo come Python come Node js o
cose del genere e il programma viene
eseguito nativamente però il computer
parla una lingua
diversa Parla quello che si chiama
linguaggio macchina
e il compilatore è una cosa che a fronte
di un cioè prende un un sorgente in un
linguaggio tipo c e lo trasforma in
linguaggio macchina per prepararlo a una
esecuzione molto veloce mentre gli
interpreti come Python e JavaScript sono
più lenti tendenzialmente perché vanno
ad analizzare al volo il linguaggio e a
capire cosa devono fare in quel momento
chiaro chiaro linguaggi compilati
tendenzialmente sono più veloci quindi
Ok ok essenzialmente un linguaggio
compilato è possibile in fase di
compilazione trovare errori Eh il
linguaggio interpretato c'è rischio che
l'errore lo trovi al al momento
dell'esecuzione Quindi coniatore è anche
tu amic altre cose sì Tra le altre cose
sì sì sì Poi poi ci sono appunto vari
livelli di safety vari livelli di
tipizzazione che ti danno più o meno
sicurezze tra cui Vabbè già che ci siamo
parliamo anche di Rust che è stato
creato proprio per
avere delle caratteristiche di
sicurezza molto avanzate Cioè se è
difficile far compilare Rust è più
difficile rispetto ad altri linguaggi Ma
se compila Hai molte più garanzie che
quello che hai scritto è corretto
corretto cioè intendi dire sì
corretto corretto Nel senso che non puoi
per
esempio
fare cose strane con la contention tra
tra vari Trade Cioè ci sono un po' di
tecnicismi da vedere là o comunque anche
la memoria è gestita in maniera Safe non
c'è il rischio che tu faccia buffer
overflow non ci sono una serie di cose
che sono G errori di logica non te li
risolve Certo un linguaggio no gli
errori di logica non te li può risolvere
però ti può risolvere molti errori che
in CN c+ Plus Ma anche in altri
linguaggi ci sono e sono errori
complicati da trovare quelli per esempio
di di di Race condition sui sui Trade
Quindi ci sono delle cose perfetto delle
cose interessanti tolto dal tavolo la
differenza tra compilator e Inter il c+
è un linguaggio compilato ovviamente
scritto diciamo on top del C anche se
poi gli standardizzazioni procedono su
percorsi binari separati però per retroc
compalit da un un un codice
un un
file un file sorgente in C è anche
compilabile in c+ Plus in teoria quasi
sempre quasi sempre quasi sempre ci sono
un po' di differenze ci sono un po' di
differenze però eh vabbè se se arriviamo
a guardare le slide Sì sì sì perfetto
torniamo sulle slide ok
Vabbè cosa faccio io era era eravamo al
punto di cosa faccio io la Timeline
delle cose Timeline Ah la Timeline delle
cose ok Vabbè allora Ripartiamo da qua
Eh vabbè qua quando sono nato Mi sono
spostato in Svizzera nel 2015 Adesso
sono in Svizzera a Lugano Marco fai 50
anno eh Faccio 50 Quest'anno sì son
vecchio lo fanno lo fanno
Allora occasionalmente parlo in italiano
in inglese in effetti perché di solito è
c+ parli in c+ Allora Infatti ho fatto
una una Timeline dei linguaggi che ho
imparato nel 76 l'italiano nell'83 il
basic il logo ho messo 83 come data Ma
c'è un po' più di roba 6502 l'inglese
l'inglese L'ho imparato per imparare
Quelli sopra perché la documentazione di
di di tutti i vari linguaggi era solo in
inglese Poi stavamo parlando di Turbo
prima se volete attacchiamo a parlare
anche di Turbo Pascal non c'è problema
Ho avuto fatto anche quello Visual Basic
che mi ha pagato tutta l'università
quindi io non skifer mai Visual Basic in
che senso ti ha pagato perché lavoravi
nel frattempo nel frattempo facevo
consulenza in Visual Basic era
fantastico una cosa che facevo a tempo
perso però mi pagava
l'università 95 c+ è Java Perché c+
Perché mi mi serviva per divertirmi
Eh io facevo demo Ah facevi le demo Sì
sì cavolo dem di computer grafica Avevo
provato a farle in Pascale assembly era
un casino Ho trovato sto watcom c+ Plus
che funzionava bene
e c+ Plus e Java invece perché quelli
che per cui facevo consulenza in Visual
Basic m'an pagato per per imparare Java
e ho detto Perché no Tanto ved domande
ne sto alcune salvando per dopo non
posso interrompere Marco ogni 3 secondi
no poi nel 2007 ho imparato matlab
perché anche là m'hanno voluto pagare
per impararlo
e 2010 mi hanno pagato per imparare vhdl
e nel 2016 Python è il tedesco Oh pure
il tedesco ha imparato
no iniziato a studiarlo Ok guarda L'ho
imparato più adesso che sono in in
Ticino che non quando ero a Zurigo
Quindi allora E che faccio Vabbè che
faccio un po' di un po' di Hobby
andiamo Cioè tu aspetta stai studiando
per diventare un pilota Ok me l'ho
dimenticata Ma così a tempo perso sto
facendo anche quello
Ok però riparare computer è anche una
una cosa una delle cose che sto facendo
adesso ho due blog un in italiano e un
in inglese in realtà sono lo stesso però
traduco Ogni tanto gli articoli da una
lingua
all'altra faccio anche un po' di
streaming e mi faccio autop pubblicità
qua così però in realtà stream poco non
è vero eh streamo poco e male in effetti
e
poi per caso sono anche faccio anche
questo ma vabbè non c'è e invece la cosa
forse più importante per cui sono qua
sono il capodelegazione
del Iso IC jtc1 c22
wg21 che non è il gatto che che cammina
sulla tastiera mai il nome del comitato
gener di standardizzazione di
comunemente noto come Working Group 21
Esatto quello vg21 sta appunto per
Working Group 21 in passato avevo fatto
parte di una associazione simile per
Java Ok ok Cos'è sta roba qua cos'è sta
sta sta sigla brutta
perché di Elephant in the room
Allora Iso probabilmente lo sappiamo Ok
IC è la parte elettrotecnica di di di di
Iso Ok tutta l'informatica rientra nell'
elettrotecnica per motivi
storici jtc One è effettivamente la
parte di informatica cioè il joint
Technical commitee numero 1 è quello che
si occupa di information technology
subcommittee 22 si occupa di programming
languages e e poi c'è finalmente Working
group1 sei livelli di gerarchia e con
numeri a due cifre qu quanti sotto Iso
quanta roba c'è tutto esatto Bravo bella
domanda perché vabbè intanto Come si fa
a diventare capo di una delegazione
italiana è abbastanza semplice crei la
delegazione Cioè non c'è nessuno la crei
capo
m
ok
Basta
ok Ci sono delle altre cose attive
nell'isola
un altro Working Group
Perfetto allora ci sono un po' di
linguaggi che sono tuttora in sviluppo
fortran è ancora sviluppato C è
sviluppato si chiama Working group 14 e
c'è anche un gruppo che si occupa delle
vulnerabilities dei linguaggi specifici
specifici dei linguaggi In realtà mi
hanno detto che anche cob è attivamente
sviluppato C non avevo assolutamente
idea c'è in questa slide Perché me
l'hanno
detto sì allora è possibile svilupparsi
un linguaggio tutto proprio eh
assolutamente però non vuoi avere il
comitato Iso in mezzo
Probabilmente perché il comitato Iso
mette mette un po' di problemi in mezzo
cioè noi abbiamo standardizzato c+ Plus
23 a novembre del 2 20 23 Noi abbiamo
chiuso sipl tri novembre del 2023 il
tempo che Iso ci ha messo per fare tutta
la votazione ed arrivare a produrre il
documento ufficiale di standardizzazione
di c+ Plus 23 è stato praticamente un
anno a novembre attorno a novembre 2024
è arrivato finalmente il documento
standard ufficiale Quindi meglio che sol
dentro alla fine siamo vicini a un
lancio ufficiale di qualcosa di
importante
Allora il il comitato è fatto di persone
vere Cioè ci sono questo qua è uno dei
primi meeting del comitato di
standardizzazione 1990 per rispondere
alla tua domanda di prima allora vedo
biarne lì in mezzo biarne là in mezzo ma
è talmente giovane che non lo riconosco
io Ah non è quell Comunque ce n'è un po'
riconosco
alexandrescu No questo qui aspetta
questo questo qui è Oh sì ce l'ho ce
l'ho ce l'ho scitto accelerated c+ Plus
Andrew kenig questo qua davanti che
sembra Tip Sì E guarda non li conosco
bene di faccia tutti quanti Quindi anche
perché con i nomi sono negato però poi
ce ne abbiamo finalmente quello di
approvazione di c+ Plus veven dopo
comodi comodi 21 anni purtroppo non c'è
nessuna foto di quello del 98 e di
un'altra versione intermedia che è meno
famosa che è una Fix di c+ Plus 98 E che
è c+ 03 03
Sì ok e e poi il comitato si è
ingrandito nel frattempo perché c+ 14 Eh
siamo già un po' più di persone 17 c'è
ancora più gvan winkel il grande
olandese che in Google era il boss del C
Plus Plus è quello che St un po' al
centro della camicia bianca lui è un po'
un mito m Sì sì c'è c'è infatti lo trovo
ogni volta anzi l'ho trovato la volta
scorsa proprio di fianco a me eh e eh
sul u17 questa acona alle Hawai ed non
c'ero anche se facevo già parte del
dell'ambaradan non c'era ancora la
delegazione italiana non diventa più
difficile prendere decisioni con troppa
gente e questo è il 20 e quii finalmente
ci siamo eh Un po' di italiani
evidenziati ci sono questa era la parte
della delegazione italiana che c'era
all'epoca e e il c+ 23 è stato ibrido
quindi c'era un po' di
gente lì e un po' di
gente ogni 3 anni ogni 3 anni c'è un
nuovo processo di standardizzazione io
io sono più o meno qua dietro perché non
mi si vede ma nel Aspetta
ti ti facciamo
vedere e niente Allora che cosa fa E
quando lo fa il comitato Cosa fa ste
cose quando quando opera Allora il
lavoro che fa è quello di sviluppare
nuove versioni di c+ Plus e di capire se
ci sono problemi e risolverli ok E
quando lo
fa in origine erano meeting di persona
tre volte all'anno solo quelli e in quei
meeting una settimana di tempo si
lavorava e si e e si producevano gli
standard e poi il resto del lavoro
veniva fatto via email punto ok una
settimana a botta fine è un lavoro
cavolo Cioè chi Come c'era una sorta di
compensazione o anche al lavoro uno come
fa di prender ferie Allora dipende
dipende dai tuoi accordi con l'azienda
eh Se l'azienda decide di
sponsorizzarlo è contenta ma più o meno
magari ti permette di di non prenderti
ferie ma ma ti paghi te il viaggio ti
paghi te l'alloggio Se l'azienda non
gliene frega niente ti dice ti prendi le
ferie problemi tuoi Ok quindi dipende da
accordi diretti con l'azienda e magari
all'interno della stessa azienda Ci sono
persone che sono in una maniera e
persone che sono in un'altra eh cioè
chiaro e immagino sia anche un po' di
prestigio far parte de delle
standardizzazioni e così via Sì ma
qualche volta interessante anche per il
lavoro che fai qualche volta no cioè per
esempio nel mio ruolo attuale nel mio
ruolo precedente era completamente
irrilevante il fatto che io facessi
parte del comitato c+ Plus perché mi
occupavo di ai e il codice che c+ Plus
che su cui lavorava Il mio team era un
Epsilon del del lavoro
totale dall'anno scorso da quando
abbiamo parlato la volta scorsa ho
cambiato lavoro Mi sono spostato
indietro cioè tra virgolette perché in
tanti considerano l'i come la frontiera
E io invece sono tornato nelle retrovie
e mi occupo di un delle librerie di base
per un progetto che si chiama Omniverse
era lo stesso progetto su cui lavoravo
prima però io adesso mi occupo delle
librerie di base in c+ plus Quindi è un
lavoro che è un po' più collegato a
quello che faccio sono tornato a
scrivere codice e e poi un team di
persone che sanno scrivere codice forse
anche meglio di me
quindi posso permettermi anche di fare
record review di codice
bello Ok comunque durante la pandemia si
è passati sempre a tre volte all'anno
una settimana ma in teleconferenza
E questa cosa è piaciuta e dopo la
pandemia sono state tenute sempre i i
meeting in ibrido è sempre una settimana
il meeting dal lunedì al sabato ok Ma
puoi fare anche puoi fare una una
attendance remota invece che dare
persona ok Quindi immagino che però
quando si arriva lì c'è già un'agenda
Con cosa c'è da
discutere in maniera asincrona tutto il
resto la preparazione dei Paper deve
avvenire prima Cioè quindi tutti i tutte
le proposte vengono formalizzate in un
Paper e vengono inviate quattro
settimane almeno quro settimane prima
del miting ok immagino poi sarà il
lunedì
Ok lunedì perché poi a febbraio c'è c'è
l'incontro
delat e immagino che poi l'output della
dell'incontro del del comitato C ogni 3
anni Poi c'è effettivamente Quindi ogni
nove Meeting c'è un aggiornamento del
linguaggio questo è succederà sempre
così oppure S allora ogni Meeting c'è
l'aggiornamento del della Working draft
che è il documento di lavoro e cioè la
la versione attuale dello Standard che
verrà in questo caso pubblicato nel
2026 ok
Eh perché appunto abbiamo cicli di 3
anni
e quindi abbiamo appena pubblicato c+ 23
e il prossimo è
Ok nello specifico tra il meeting
precedente e questo vengono chiuse le
proposte cioè diciamo che non non
vengono accettate più proposte perché il
percorso per per far entrare una
proposta nello standard è abbastanza
lungo infatti poi lo spiego un po' e
e quindi non ha senso accettare nel
2025 qualcosa che deve finire deve
essere fatto e finito nello standard nel
2026 quindi sostanzialmente ci sono tre
meeting per Per avere cose nuove per tre
quattro meeting per mettere cose nuove
nello standard e il resto è un
raffinamento un un ok Quindi mo siamo in
fase calda Cioè siamo ancora nei meeting
grandissima Sì sì sì sì Let's move on
let's move on Ok come funziona Allora
appunto Il ciclo sono 3 anni dalla nuova
versione si fissano degli obiettivi
questi sono di
solito non delle non c'è un comitato che
decide gli obiettivi ci sono alcune
persone che prop Ono scrivono un
documento in cui propongono degli
obiettivi che secondo loro una nuova
versione di c+ Plus dovrebbe avere ma in
genere sono persone fisiche oppure sono
diamo aziende tramite persone o sono
governi tramite persone di solito sono
No di solito sono persone
fisiche di solito sono persone fisiche
Spesso sono persone fisiche collegate
con qualche azienda Ok però non è
necessariamente la grossa azienda
cioè una una delle persone che sempre
dice la sua sul Su che cosa dovrebbe
avere la nuova versione un membro
storico del del comitato è non mi provo
a dire neanche il nome perché è
finlandese quindi è un casino Però è una
è uno degli ingegneri principali di cute
la libreria QT Ah QT ok Quindi non è
una una Microsoft o una Google ma è
un'azienda anche relativamente piccola
ovviamente un'azienda che investe
però non è un'azienda
enorme Comunque dopo la definizione di
Target si
ognuno scrive delle proposal che vengono
poi votate dal comitato e se vengono
votate nello per andare nello standard
Allora finiscono nello standard alla
fine dello Standard all fine dei 3 anni
c'è una votazione finale che dice ok
Questo è veramente al documento che
vogliamo pubblicare ok Quindi non c'è
una fase di no la proposte non vengono
allora ci sono degli emendamenti le
proposte nel ciclo delle Pro di vita
delle proposte vengono emendate
assolutamente Anzi vengono viene
richiesto e c'è un meccanismo di
costruzione del del consenso cioè
io vabbè tra una tra un mese potrei eh
dopo ne parliamo è interessante è una
bella domanda dopo ne parliamo ehm nel
Per esempio io Sto per proporre una una
cosa di sicurezza una Ho una proposta
riguardo all safy molto piccola che è
rimuovere un certo costruttore da un
paio di classi ok Ovviamente questo
potrebbe non trovare tutti d'accordo ok
E questa cosa ovviamente già Già lo so
che non avrò tutti d'accordo tutti dalla
stessa parte ne ho già parlato con altre
persone mi han già
detto probabilmente è la cosa giusta
però è difficile da farla accettare
Verso l'inizio la proposta er era
togliere dei costruttori adesso senza
entrare nei dettagli togliere dei
costruttori da un paio di classi Beh Son
curioso io che vuol dire te lo
spiego far sparire dei costruttori E
vabbè se vuoi ti sco anche la propor è
Allora la String le stringhe in C sono
presentate da un puntatore togliere il
costruttore che prende un intero Sì no
togliere il costruttore che prende un
puntatore ah uh ok e avere soltanto la
costruzione quando conosci anche la
lunghezza o comunque hai una massima
lunghezza
Quindi se non hai quello se hai soltanto
il puntatore almeno chiedere di avere un
tag specifico che dice questa è
un'operazione un Safe Cioè quindi fare
in modo che lo sviluppatore sappia che
sta facendo una un'operazione al Safe
Perché Perché molto spesso il fatto che
questo costruttore sia implicito fa sì
che tu hai un puntatore lo Assegna a una
stringa e diventa una stringa lo Assegna
a una String View e diventa una String
View E Eh E questo implicito non ti fa
neanche il fatto che sia implicito non
ti fa neanche pensare al fatto che
potresti avere un problema chiaro CH
Invece quello che vogliamo fare è porre
l'attenzione sul fatto che questo
potrebbe essere un problema Poi se tu
vuoi farlo scrivere un po' di più
spiegarlo agli esseri umani il problema
alla radice è il fatto che in c+ plus
c'è il carattere determinatore di
stringa che dovrebbe indicare fine
stringa e se uno per sbaglio nel codice
scrive assegna un puntatore a const char
o a char asterisco qualcosa però magari
cassato da un'altra parte che non trova
un caratter determinatore Questo
potrebbe generare un problema ovviamente
in costruzione e il fatto che
sia implicito vuol dire che non è un
explicit Constructor e quindi non non
deve essere specificato apertamente che
sto costruendo una stringa da questo
puntatore ma può essere una Automatic
conversion in un momento non lo fai non
lo vuoi fare intenzionalmente Esatto
spiegato per No no Comunque da
non dà modo a chi sta sviluppando di
pensare a che cosa sta facendo in
maniera precisa quindi per quello
vorremmo toglierlo vorremmo mettere
invece una richiedere di avere questo
tag che dice semplicement problema
ovviamente che ved romati quanto codice
si SM problema retrocompatibilità quanto
codice si smin Allora intanto non è la
prima volta che vengono tolte cose dal
linguaggio
quindi mi vengono in mente due esempi
Pointer che era la versione dei
puntatori
managed è tolta non c'è più aut aut PD
non esiste più è stato deprecato in c+
plus 11 e Solto in c+ plus 14 e un'altra
funzionalità e Vettor di Bull purtroppo
c'è ancora non è stato mai
deprecato invece il l'altra cosa che è
Beh Vector di Bull giusto per spiegarlo
il problema ma non è tanto il fatto che
sia un Vector di Bull ma il come è
specificato che
è è specificato per permettere la
compattazione in bit dei Bull e quindi
ci sono una serie di problemi per cui il
Vector di Bull è una una bestia strana
e e non non è come tutti gli altri
Vector Vector di qualunque cosa sono
fatti in una maniera il Vector di Bull è
fatto in una maniera completamente
diversa e e l'altro L'altro invece che
mi viene in mente è Random shuffle che
era una funzione che usava
Rand sotto ok Soto è stata tolta adesso
esiste shuffle che usa i Random number
Generator di c+ El e quindi è ok ok Safe
tutta una serie di di di cose anche
più Safe dal punto di vista della
Sicurezza Informatica Nel senso che
genera numeri casuali veri e non numeri
casuali male come Rand
Ok ok S lo so ragazzi Magari rendo conto
che stiamo facendo dicendo cose forse
non Base Base Base Però intanto stiamo
assaggiando assaggiando qualcosa Poi
magari torneremo tornerò io da solo a
fare qualcosa molto più basso livello
oppure col buon Marco e così via però
vedo c'è gente che sta apprezzando
apprezzando Ok
allora ci sono anche c'è il settimo
livello La la retrocompatibilità No ehm
Mh è veramente così tanto un problema
Cioè se se si fa una modifica che rompe
il codice esistente ma è ma il Fix è
così Straight
Forward non c'è non c'è la possibilità
di dire ragazzi ok Oh I compilatori
possono sempre avere Non so dei dei dei
delle compile directive che dicono usa
retrocompatibilità o no cioè che alla
fine l' compatibilità è un po' un tumore
cioè FR fra 50 anni renderà farà perdere
sicuramente il simp Plus contro sì
chiunque delle piccole cose Infatti sì
sì no scusami scusami non volevo No no
no questo è il senso Ado Quant'è
importante retrocompatibilità fino a che
punto
Ecco Cioè ci sono de dei problemi sulla
retrocompatibilità cioè molti dei
problemi di c+ Plus non sono problemi di
c+ Plus ma sono problemi di c+ Plus
perché mantiene la retrocompatibilità
con c a parte Brit int anche c+ Plus x +
3 con c+ Plus X
Sì sì ma il fatto è che c+ Plus si tiene
oltretutto una retrocompatibilità non
solo dei suoi 40 anni 45 quasi ma anche
di altri 1015 di DC quindi
Ok
ok m è un po' un problema Quindi no Ogni
tanto la retroc ilità bisogna romperla e
e anche qua non è detto che che sia
sbagliato per esempio eh Recentemente
sono partiti credo in c+ plus 14 o 17
non mi ricordo è stato c'è c'è la
possibilità di usare comma operator cioè
l'operatore virgola ok ok di fare l'over
load sul comma operator Eh non mi
ricordo esattamente l'ordine con cui
hanno fatto le cose se l'hanno deprecato
se l'hanno deprecato soltanto in alcune
in alcuni momenti Ma questo serviva
perché in una versione hanno deprecato
nella versione successiva l'hanno
rimosso nella versione successiva Hanno
introdotto la possibilità di mettere
invece i parametri multipli separati da
virgola nell'operatore parentesi quadre
così adesso in c+ plus3 possiamo fare le
matrici con le parentesi
quadre Ok ok È stato un percorso che ha
richiesto tre versioni di c+ Plus per
arrivare a Ok ok Vabbè il deprecato non
è rimosso deprecato è uno step
intermedio ok Quindi c'è un Warning se
lo usi rimosso è la volta dopo ma
infatti la la mia proposta è di
rimuovere ma non è detto che lo step 1
sia lo rimuoviamo magari lo step 1 sarà
come operet l'operatore virgola cioè
scrivere a virgola B ha un certo
significato non soltanto per separare i
parametri ma lasciarlo anche al di fuori
di quello m
e il sì e
comunque sì ci
sono non è detto che questo venga fatto
in modo atomico nella prima prima
versione utile dello
Standard magari verrà fatto appunto in
due versioni nella prima verrà deprecato
nella seconda verrà rimosso oppure c'è
un'altra proposal che sono i profile e
Safety profile e quello potrebbe essere
anche un altro punto in cui viene
inserito quindi all'interno di un Safety
profile che ne so range
Safe quel quel particolare costruttore
viene spento Non lo puoi usare
e difficile da controllare questa cosa
cioè appan
propost sì però è una proposta su cui
sta lavorando biarne in persona quindi
diciamo che è ben
seguita
Ok sì Poi ne
parliamo Se ci arriviamo oggi parliamo
anche di questa roba qua safy Plus Plus
ci arriviamo potremmo arrivare
tantissime domande interessanti sto
salvando alcune poi ne parleremo Quindi
chi ha fatto domande non rifaccio 50
volte io se se vuoi spiego un pochettino
Come'è composto il comitato Vai vai
Allora ad alto livello ci sono admin
Group director Group e AB review Group
admin e director sono appunto la parte
più di gestione di alto livello del del
comitato quasi a livello politico
diciamo e review Group è
una parte di quella domanda di prima che
diceva Ma quelli che fanno i compilatori
Come fanno a star dietro ogni 3 anni
quelli che fanno i compilatori fanno
parte del
comitato assolutamente e questo AB
review Group in particolare è stato
voluto dagli implementat di di
compilatori e si occupa nello specifico
di valutare le proposte se le proposte
hanno un impatto sulla compatibilità
binaria tra versioni diverse del
compilatore dello
Standard quindi la nuova libreria di c+
26 la posso fare la posso scrivere in
modo che sia binario retrocompatibile
con quella di c+ 23 Quindi se io un
parte di programma che usa la libreria
che è compilato in
c+ platform dependent No cioè il binario
non è Plat no binario intendo intendo
parità di compilatore cioè io ho il mio
compilatore però una parte del mio
programma è compilata con uno standard e
con una libreria e l'altra parte del
programma è compilata con un altro
standard con un'altra con un chiamare
funzione così se io ho comprato sono
compatibili Ok Esatto tipicamente quello
è proprio il caso cioè io ho comprato la
libreria da di terze parti loro mi hanno
dato il
compilato Io voglio passare la versione
successiva del
compilatore se non ci fosse questa
compatibilità binaria sarebbe
impossibile tutti i compilatori moderni
hanno una forma di compatibilità binaria
L'ultimo introdurlo è stato Visual
studio standardizzato Cioè livello
standard
Stabilo il
binario no allora lo standard non
stabilisce il il Lo standard binario
Cioè non stabilisce che il binario la
compatibilità binaria deve essere
mantenuta Ma questo gruppo si occupa di
capire se è possibile mantenerla ok
Ok ok E cerca di indirizzare e di
suggerire a chi fa
proposte soluzioni per mantenere la per
fare in modo che la compatibilità
binaria venga mantenuta non lo standard
non impone e non garantisce la
compatibilità binaria cioè domani
potrebbe essere approvata una proposta
che dice che che spacca tutto che spacca
la compatibilità binaria è successo già
è successo in passato cioè se El ha
portato una modifica sostanziale nelle
stringhe le stringhe prima potevano fare
Copy on WR che è un meccanismo per
cui quando io assegno una stringa Non
faccio nessuna operazione e mi riferisco
alla stessa memoria ma nel momento in
cui la vado a modificare creo una nuova
stringa ed è una possiamo dire
un'ottimizzazione
c+ V ha detto no quell'ottimismo
e ha rotto la compatibilità e quindi gcc
per esempio ha un flag che ti dice se
vuoi usare le stringhe nuove le stringhe
vecchie Ok ok lo SAP e c'è tutt'ora c'è
tutt'ora Perché il nostro progetto per
esempio ha per anni usato le stringhe
vecchie adesso stiamo migrando sulle
stringhe nuove su una Major Release
quindi eh cioè tutto anche con c+ 1 20
Tu puoi usare le stringhe pr Plus Plus
Eleven ok Ok ok va bene Poi ci sono i i
i due gruppi principali che si occupano
del del linguaggio quindi della sintassi
della parte sintattica e l'equivalente
altri due gruppi che si occupano della
parte di libreria e si chiamano co
Working Group Per Working Group il
gruppo principale e Evolution Working
Group e library Evolution Working Group
quelli che invece si occupano del
dell'evoluzione Ok spiegaci un po' bene
differenza tra linguaggio e librerie
standard Immagino allora il linguaggio è
la quello che compone la sintassi del
linguaggio quindi la parte di non lo so
cosa Come si scrive un cicl for Come si
scria un template Quali sono gli
argomenti variabili piuttosto che non
tutte le feature che sono
eh che sono embedded nel linguaggio che
fanno parte del core del linguaggio la
libreria invece è qualcosa che è scritto
in c+ plus e viene dato da tutti i
compilatori standard Però in realtà
viene fornito per buona parte in codice
sorgente Quindi volendo uno può andare a
guardarsi di solito sono molto difficili
da leggere proprio per il fatto che
devono essere
magari devono
coprire adesso sono si Plus Plus 11 14
17 20 e 23 cinque versioni più il0 tre
sei versioni del linguaggio diverse
e Ok tante volte fanno magia nera per
per per quando cera quando dei tempi in
cui sviluppavo videogiochi nel
200720 c'era c'era e non era così
leggibile Insomma S si poteva entrare
dentro abbastanza Microsoft Sì sì adesso
sì Microsoft era la di inware che era
abbastanza scritta bene però era
appunto lei
Eh non
Adesso è a parte Microsoft ha riscritto
tutto eh E comunque è molto difficile da
leggere veramente suo tempo era herbs il
lead non so se è ancora Microsoft o se
n'è non è più lì ma sulla libr No lui se
n'è andato da Microsoft a pochissimo da
mesi m veramente il penultimo meeting
era Microsoft e l'ultimo meeting non era
già più Microsoft da un paio di
settimane quindi
eh era era rimasto Lui però si occupava
Eh penso
No non so esattamente di cosa si
occupasse in Microsoft però so che la
libreria standard all'epoca era quella
sviluppata Diciamo che era stata
acquisita dall'esterno e poi c'avevano
lavorato internamente a suo tempo era
Head del Visual studio al suo tempo
quindi sì sì sì sì lui è sempre stato
legato in Visual studio però esattamente
di cosa si occupasse Non l'ho mai
capito
ok lui è anche il è il Cher di Working
Group 21 Ok il boss ad
esserlo è il primo ministro mentre
biarne è il è il presidente della
repubblica insomma eh sì più o meno
allora poi dietro a questo ci sono gli
study Group Ok che sono invece Focus
sono C hanno un un particolare interesse
su un aspetto del linguaggio della
libreria o di aspetti che magari
mischiano linguaggio e libreria un
esempio classico è quello dell'algebra
lineare per cui per introdurre le
matrici Che sono MD span si
chiamano hanno dovuto fare feature di
linguaggio e feature di libreria
Quindi allora giusto per avere un elenco
Beh adesso li butto giù tutti così ne
parliamo Allora questi sono quelli
attivi al
momento Ok ma sono DC Plus Plus DC Plus
Plus e quello importante di cui voglio
parlare adesso soprattutto sarebbe
quello study Group 23 che è quello di
safety and Security che stata discussa
la proposta di Safe c+ Plus che che è
quella che poi si è scatenata dal
Diciamo che tutto questo study Group che
è l'ultimo creato sia scatenato da
quella Bill del cise CISA ma anche altre
Bill precedenti che gli Stati Uniti in
particolare hanno proposto Tra l'altro
ti posso dare un piccolo retroscena sul
motivo per cui
eh quelle Bill sono state scritte eh eh
Racconta un po' Allora il motivo per cui
quelle Bill sono state scritte e mi è
stato spiegato da da una persona che si
occupa di Zig che è un altro linguaggio
eh È un po'
come Rust sta s+ Plus Come Zig sta Ok è
un c un po' più potente però su quel su
quel livello Zig lo so ho letto qualcosa
di
eh Molto interessante mi è piaciuto io
non c'ho scritto una Liga di codice Devo
ammetterlo però parlando con questa
persona e vedendo Tra l'altro nel nella
mia intervista sua Purtroppo non l'ho
registrata abbiamo fatto una live e
nella live c'era anche l'autore del
principale del linguaggio in in nella
chat è stato molto interessante perché
mi ha fatto capire un po' di cose del
linguaggio che devo dire mi è piaciuto
Dev devo aver letto un articolo sig mi
ricorda qualcosa molto figo Zig Ok Se
avessi tempo Imp parlerei Zig io però
purtroppo ok Perché mi ricorda che forse
ha fatto una una Reaction un articolo
del forse di colui che l'ha creato non
ricordo male forse Ok interessante
Comunque diciamo che me lo spiegava lui
mi diceva Zig è un è una Foundation ed è
stata è stata creata con
un Chapter 3 di un articolo 501 del del
del sistema americano per fare le le
Foundation mentre Rast Chapter 6
differenza tra i due m'ha detto Chapter
3 fa
fa la Foundation prende i soldi e li
investe per fare le sue cose Chapter 6 è
la stessa cosa ma può fare
lobbing può fare
lobbing lobbing sai lobbing presso il il
Parlamento americano presso Ok ok va
bene presso i vari enti e e
questo lui diceva il fatto che stiano
uscendo un certo numero di Bill sulla
sicurezza è anche dovuto al lavoro della
Rust Foundation con
le le onestamente non ci vedo nulla di
male anzi Cioè secondo me stanno
lavorando per quello in cui credono cioè
la la la sicurezza Rast è un linguaggio
che è stato costruito per la sicurezza
e e ovviamente vanno
proponendo vanno dicendo dobbiamo andare
in questa direzione è più sicuro andare
in questa direzione e convincono i
politici ad andare in questa direzione
Ok ok ci sta ci sta
Ovviamente tra virgolette danneggia sì e
s+ Plus però li danneggia perché non
hanno queste caratteristiche ok perché
non avendo tutta una storia una
retrocompatibilità non sono nati in un
momento in cui c'erano anche semplice
amente le cose teoriche le basi teoriche
per per questo tipo di sicurezza è nato
proprio
sul sul a Valle di un di studi teorici
sul sulla sicurezza sul Memory Safety Ok
ok e resource Safety in
generale ok Tra le altre
cose aggiungo anche un discorso cioè
abbiam detto che c+ Plus ha una
compatibilità con c eh per molti anni
non c'è stato ma recentemente perché
questi Stud Group sono stati creati in
ordine di numero è stato creato quello
che si chiama wg21 wg1 c+ Plus
Lon non so come si pronunci quella
parola c'è scritta così ehm e ed è un
gruppo che è dedicato alla
sincronizzazione tra C E c+ infatti
c'era una domanda che volevo a sto punto
riprenderla come si sincronizza lo
sviluppo
eh così come ci sincronizza sì e e ci
sono persone che fanno parte di entrambi
i Working Group e e per esempio cercano
di fare in modo che le feature procedano
di pari passo esempio stupido e ci sta
introducendo Eh
i
Break con nome Ok adesso uno esce da un
ciclo fa break e rompe il primo ciclo il
ciclo più vicino più interno certo Eh
quello che stanno introducendo stanno
introducendo una feature che ti permette
di nominare un for e poi F il break su
quello ok ok ok cioè io chiamo i miei
for Pippo Pluto Paperino e poi dico
break paperin quello esterno quello
interno Cer Esatto Ok così ok e questa è
una feature che stanno su cui stanno
lavorando sia su C che su c+ Plus per il
futuro Ok ok ma poi ci sono anche cose
più verticali come machine
Learning oppure numerics è quello che si
occupa di tutte le librerie matematiche
compile Time programming è quello che si
occupa della reflection adesso pensato
anch'io ai Goto Ma non c'entra Non
c'entra Goto deve morir
male è stato deprecato escluso oppure
tecnicamente ancora usabile allora il
Goto è un disastro Nel senso che esiste
ancora è ancora lì e e in c+ plus crea
un numero di casini indicibili perché è
una cosa che va fuori da tutta la
programmazione strutturata certo
e ti rende molto molto molto difficile
fare quello che in c+ plus viene fatto
con le eccezioni cioè lo stack and
winding la ma anche la distruzione di
oggetti locali non sai più come farla
perché se un Go ti può saltare in
mezzo e l'oggetto locale inizializzato
l'oggetto locale inizializzato non lo
sai più non
hai che il2 è terribile siamo tutti
d'accordo ma che sia ancora parte
delito Eh purtroppo è
difficile non vle mai eh
Vabbè comunque abbiamo parlato di
proposal come funziona una
proposal Allora una bella idea scriviamo
la proposal scriviamo un bel documento
di proposta che è un documento più o
meno standardizzato uno fa
un'introduzione Spiega perché vuol fare
una certa modifica o introdurre una
nuova feature e poi dice come la La
implementer Se è una libreria oppure
dice come funzionerebbe se è una feature
di linguaggio questo di solito va a uno
study Group Cioè ha messo prendiamo caso
la mia proposta Togliamo questo
costruttore va allo study Group 23
perché è quello che si occupa di safety
and Security Allora se va
bene Si passa all'evolution Group
relativo Cioè se è una feature di
linguaggio all'evolution Working Group
se è una feature di libreria a library
Evolution Working Group nel mio caso
potrebbe essere un ibrido tra le due una
di linguaggio perché comunque una cosa
di libreria perché comunque l'impatto
sulla libreria c'è Però potrebbe esserci
anche qualcosa di linguaggio se fosse un
sintassi particolare per dire questo si
spegne in questa condizione qua adesso
senza entrare nel tecnico però diciamo
che va potrebbe andare a entrambi gli
Evolution Group se fosse una cosa mista
e poi si va al core Group relativo
quindi library Working Group o core
Working Group e finalmente viene votata
nello standard ok Questo è l'iter
normale non succede mai non succede mai
perché Perché quando arrivi allo study
Group all lo study Group o l'evolution
Group c'è sempre qualcuno che dice M A
me non
piace No non torni indietro
però Cambiala un po' e ce la riporti
Allora già qua vedi che meno di un anno
non ce la puoi fare ok Perché sono tre
livelli di solito passi un livello ad
ogni meeting Ok quindi in un anno Vai
dall la proposta al votato dentro lo
standard però se già inizi a fare un po'
di questi loop già il tempo S
allunga non solo questo non avente
all'interno di una settimana no questo
avviene No no No raramente Allora Ci
sono casi eccezionali in cui uno study
Group lo passa per esempio l'evolution
Group nella stessa settimana però
Diciamo che la cosa deve essere
preparata deve esserci un accordo deve
esserci una discussione preliminare in
cui si sa che quella ficur è importante
deve passare in quel momento
Quindi è rarissimo che questo succeda
durante la stessa settimana di solito si
va al meeting successivo Alle volte si
retrocede nasce una un dubbio una
questione un si scopre un della della
specifica e si dice Ok Tornate al al
passo precedente e ridiscute questo
aspetto perché secondo noi avete non
avete valutato questi questi aspetti
succede si rimanda al punto precedente e
si rivede oppure alle
volte si si rimanda al punto precedente
ma dell'altro Branch Perché si vuole
avere il parere anche del linguaggio se
la
libreria e
ci sono anche delle altre cose si va nel
cestino a volte cioè ovvio e a volte si
finisce nel cestino e in casi
eccezionali si viene votati fuori dallo
standard o si viene votati fuori e si va
nel cestino Ok ed è successo è successo
con la proposta precedente per i
contracts i contratti che sono
vabbè senza stare a spiegare come Cosa
sono i contratti Praticamente sono
delle condizioni scritte in modo formale
per l'esecuzione di una funzione o di un
l'utilizzo di un oggetto ehm no idea
Pro Beh derivano da un linguaggio
vecchiotto che si chiamava
iella era interessante perché appunto
introduceva questa sono sempre Fanno
sempre parte della Safety E introduceva
appunto il fatto che tu abbia delle
precondizioni per eseguire un metodo
degli invarianti di classe e cose così
Il punto è che la proposta che è stata
fatta nel c+ 17 era stata votata era
dentro lo standard Eh e si sono accorti
che nessuno voleva esattamente quella
proposta è stata tolta è stata messa nel
cestino
e quindi Quanto tempo ci vuole per fare
una proposta abbiam detto un anno e poi
però ogni
interazione di solito richiede di più di
Di solito ti ti fa richiedere più tempo
e qualche volta vengono addirittura
attivati dei gruppi che sono di
incubatori quando c'è molto molto lavoro
sul sui gruppi di evoluzione ci sono dei
prefiltri in mezzo che quindi già ti fa
portano a quattro il minimo numero di
step che devi fare
e alla fine una propos una proposta
decente media di solito prende almeno 4
anni Wow ok E quindi quando tu inizi a
fare una proposta devi già metterti
l'anima in pace che se è di una una
certa dimensione il target non è la
prossima versione di c+ Plus ma almeno
quella dopo se non quella dopo ancora ok
ok ok Si può fare lo
speedrun Sì allora ma
Devid questo qua l'abbiamo fatto
allora ok stead
optional stead optional è una classe che
ti dice se che un oggetto ci può essere
o non essere Ok semplicemente è un lo
puoi vedere come un contenitore no lo
puoi vedere come una cosa che può
esserci o non esserci Partiamo da qua
Una Union tra Void e qualcosa Esatto
esatto e questo è quello che era fino a
c+ plus
23 ok fino a c+ c+ 23 era questo
all'interno delle discussioni per c+ 26
ci siamo trovati di fronte a un Paper
che proponeva una classe che somigliava
molto a questa ma
che era diversa ed era soltanto usata
per
dire per rappresentare una collezione di
zero o uno
elementi Ok che sostanzialmente ci siamo
quando quando l'abbiamo visto noi ci
siamo detti è la stessa cosa Cioè io e
un altro paio di persone siamo detti ma
questa è la stessa cosa diad optional
Allora abbiamo fatto una controproposta
di sostituire quella classe magica che
aveva che era una collezione di 0 E1
elementi con stead optional rendendo
stead optional l'esistente stead
optional una anche una collezione di 01
elementi
Mh Quindi abbiamo aggiunto un paio di
cose aad optional per farlo diventare
una
collezione e eh l'abbiamo scritta Nel
febbraio 2024 e ed è stato
approvato Allora intanto abbiamo saltato
lo Stud Group perché la discussione era
già avvenuta all'interno dell'evolution
Working Group quindi noi siamo andati
direttamente a parlare con l'evolution
Working Group
Eh la proposta era veramente una pagina
Ok Cioè c'erano un paio di pagine di
esempi e poi neanche pagina Mezza pagina
di
proposta siamo andati a discuterlo
direttamente a marzo a Tokyo non io
eh abbiamo scritto il wording ad aprile
facendolo passare all'interno delle
conference call che ci sono adesso ogni
tanto in mezzo e quindi siamo arrivati
in pompamagna direttamente al library
Working
Group a giugno quindi in 4 mesi abbiamo
avuto siamo stati approvati entro Lo
standard dentro lo standard cioè sarà
nella prossima sarà in standard 26 d 26
però è già nel Working Wood Ah ok È già
il Working draft e c'è già stato un
tentativo di tirarlo via perché c'è
stato a
novembre no giustamente a novembre si
sono accorti che questo potrebbe in
alcuni casi cambiare il significato di
codice
esistente Ok In particolare all'interno
di Boost no lo studio dell'abilità
Esatto all'interno di Boost c'era una
una cosa
che controllava se una certa classe
credo che fosse la serializzazione Jason
controllava se una certa classe era un
range e poi controllava se era un
optional Ma essendo che optional è
diventato range entrava la
serializzazione di range e non quella di
optional quindi questo oggetto opzionale
veniva serializzato come un range di
zero elementi o un range di un elemento
che non era solitamente quello che era
voluto aggiunto due parentesi Boost da
qualche parte praticamente Esatto E
quindi alla fine essenzialmente erano
template senza pietà e define senzaetà
esatto e quello il mantainer di Boost ha
detto Secondo me è un bug Noi abbiamo
risposto Secondo noi è un bug di Boost
esatto e bene che l'abbiam preso subito
perché qualcuno poteva versi una una una
classe simile e non avrebbe funzionato
quindi eh abbiamo tutto il tempo per
boosta tutto il tempo per fixare il
problema prima del delle uscita di si 6
alla fine è stato cos'è Boost son second
me libreria abbastanza storica no Sì Tra
l'altro è è Boost è un po' un incubatore
per tutte le cose e per tutte le
librerie si Plus Plus 23 DC Plus Plus
nuove e lo è stato per molte cose tutti
i vari
shared Pointer era uno di arriva da
là mapp hash Map arrivano da là Quindi è
tutta tutta una serie di cose cioè è una
libreria molto importante però
non cioè c'è qualche modo di
serializzazione standard in c+ plus che
cioè c'era C'era qualcosa R non ancora
no
protoc non c'è nulla di di ser
realizzazione standard in c+ ma tante
cose che mancano c+ Plus chiaro chiaro
ok Ok andiamo avanti andiamo avanti dai
ok un altro esempio Ah beh facciamo un
esempio l'esempio opposto Questa è
sempre una mia proposta Cioè ho fatto
esempi con le mie proposte me lo ricordo
che era tuo questo qua cip più
differenziabile era un sparare missili
su Marte No ma neanche perché là elon
musk lo lo potrebbe pure fare sparare
missili su Alfa Centauri direttamente e
infatti abbiamo fatto due presentazioni
poi ci siamo resi conto che non
eh non era fattibile non era non era
interessante per per il comitato ok Il
comitato lo ritiene una cosa di nicchia
e è difficile fargli cambiare idea Ok
quindi vabbè scritta Nel 2020 riscritta
nel 2021 investigata per un paio d'anni
poi direttamente nel cestino
Ok allora c+ Plus gli standard vengono
scritti e e poi ci sono dei problemi e
c'è un meccanismo per gestire anche i
problemi adesso io non voglio discutere
troppo di questo perché magari poi
andiamo a dilungarci su Cos'è lo troppo
tecn troppo tecnico giusto per far
capire ci sono ci sono processi per
gestire i problemi se sono già nello
standard esistente si può decidere se
fixar in una nuova versione o se fixar
nella versione retroattivamente cioè
dire c+ 17 c'è un emendamento a c+ 17
che dice no questa cosa qua va
interpretata in questa maniera oppure
per dire c+ Plus 17 è quello che è ma
26 avrà la Fix di quel problema
m Vabbè un esempio defect report Cosa
fanno i National Body Cosa fanno i
National Body noi discutiamo le proposte
le le creiamo e approviamo lo standard
document finale ok e partecipiamo ai
voti Cioè ci sono delle quote per
nazioni tipo l'ONU oppure c'è un voto
per nazione un voto per nazione così a
caso burmini
l'America S Allora
di superiori c'erano OT otto
personaggi famosi Allora è cambiato
ancora recentemente
sull'america non so più come sia
onestamente so che a parte l'America
togli l'America le altre nazioni
principali hanno un voto però ci sono
degli status diversi che valgono in
alcune votazioni in altre no cioè per la
votazione dello Standard finale valgono
per la votazione delle intermedia invece
è un voto per nazione cioè Ok però in
tante votazioni ci sono le alzate di
mano e basta e votano tutti quindi è un
pasticcio unico no nel senso è e non è
non è fatta completamente a cazzo de
cane però esiste una un un coordinamento
della dei National Body Nel senso che
l'Italia si presenta con all cioè c'è
qualche Sì l'Italia si presenta tramite
Uni che è il comitato di
standardizzazione italiano in
particolare c'è una gerarchia come
quella di di Iso che abbiamo
visto Ho appena scoperto che Uni è l'iso
italiano Ok non so cosa sia vabbè Non
voglio manco e no E poi c'è Unino che è
la parte di informatica e poi c'è la
parte di che si occupa dei linguaggi in
cui c'è anche altra gente che si occupa
di altri linguaggi Noi abbiamo
costituito un'associazione
per rappresentare c+ Plus Ok non è
l'unico modo cioè non non devi per forza
essere parte della nostra associazione
per rappresentare c+ Plus per l'Italia
però di
fatto tutti quelli che rappresentano
italian c+ Plus almeno che io sappia
fino all'ultima volta eravamo tutti i
membri dell'asso tutti i membri
dell'associazione ok Quindi bene o male
siede diciamo de
facto l'associazione che
razione Sì l'associazione Tra l'altro si
chiama gruppo 21 in italiano
e ok Vabbè noi come come associazione
siamo organizzati con
mensili in cui discutiamo le idee
facciamo anche dei meeting durante la le
operazioni della della settimana
tipicamente il venerdì sera prima della
plenaria in cui nella plenaria si votano
veramente cioè c'è il voto formale delle
delle cose durante la settimana vengono
fatti dei voti informali in cui in
particolare i gruppi Core decidono cosa
andrà nello standard e il sabato mattina
semplicemente è una forma
si decide questa cosa va dentro lo
standard Sì no di solito è
un plebiscito di sì Cioè infatti si vota
si chiede se c'è qualcuno opposto al
consenso unanime Ok Ah dubito che voi
siate questi qua vero dubito che siate i
consulenti del CR No non siamo questi
qua No non siamo consulenti del Cred no
associazione È un'associazione non è una
società ok
perché second No ma non abbiamo neanche
un sito No non c'è neanche il sito ok No
è una è una scelta in realtà non non
facciamo diciamo stavo per rispondere
alla domanda Come si entra se qualcuno
vuole contattare
o Allora come si entra Vabbè ci si può
si può contattare di solito però
cerchiamo di avere persone che abbiano
una certa esperienza col linguaggio e
con il processo di standardizzazione
cioè che si siano già Informati sul Come
si Comè una proposta come funziona Si
può lavorare Non è necessario per fare
una proposta essere parte del comitato
Ok questa è una cosa importante per fare
una proposta si può scrivere una
proposta esattamente nello stesso
formato inviarla nella mailing del
comitato è consigliabile avere un
Champion e l'associazione fa anche
questo per chi è italiano
ovviamente l'associazione si prende
carico delle
proposte che per per cui serve Union per
cui serve qualcuna che la rappresenti Eh
non capita così spesso però cioè finora
non è capitato però se ci sono propr
vostre potrebbe capitare E poi da lì è è
facile il fatto che non siete
contattabili perché non non avete online
chi vuole scrive a Marco e ha più
informazioni Sì è facile
e quindi vabbè facciamo questa Abbiamo
anche una mail list interna Ma appunto
Eh la cosa che vorrei vemo fare in
futuro che non c'è scritta qua è quella
di organizzare un meeting in
Italia però è un po' complicato perché
in Italia è difficile non ci sono grosse
aziende che utilizzo zono c+
Plus che sono interessate a
sponsorizzare un meeting Cioè in altri
paesi tipo a Praga c'è un grosso sito di
sviluppo di
vmware e loro organizzano quello in in
Polonia
è stato organizzato da Nokia anche se
Nokia non è polacca ma ha un grosso sito
lì e
quindi in America ci sono varie varie
entità che organizzano
purtroppo in Italia non abbiamo questa
for ok e si interessa All
standardizzazione Più che altro e quindi
Beh per assurdo quando stavo in
Milestone nel gaming noi c'era c'era
gente in gamba e magari spesso si
parlava anche dello Standard del
linguaggio Può darsi che per a eravamo
quelli che più utilizzavamo c+ Plus in
Italia dopo i militari può essere però
eh È strano che il mondo militare non
non non tocca la difesa non mette bocca
su queste cose ma non so
non il mondo più regolamentato adesso è
l'aerospazio
sono i più regolamentati però sono anche
quelli che meno di tutti si interessano
della della dell'evoluzione del
linguaggio perché loro di solito Appunto
Si focalizzano sul rendere Safe una
versione vecchia del linguaggio qualcosa
community di Plus Plus it Marco Arena il
fondatore della community e di cui
parlavamo prima
e sì io per tanti anni ho aiutato Marco
a organizzare gli eventi in Italia e
Arena fa parte di gruppo 21 quindi sì
siamo sempre la stessa la stessa le
stesse persone tante volte ci sono altre
persone che sono in Plus Plus it che non
sono nel comitato e persone che sono nel
comitato che non sono in Plus Plus it
Scusa non ho visto quella domanda invece
no no è detto Italia non ci sono grandi
aziende che usano c+ plus c'è chi dice
in Italia non ci sono grandi aziende
punto potrebe
[Risate]
finire
Ok ok va bene Eh no qua parliamo di di
di di di una proposta ma non non andrei
ad andare è è la proposta di cui
parlavamo prima ma ne abbiamo già
discusso abbastanza
Ok ok va bene Eh però parlamo di safety
no allora ti andiamo a gamba Desa sulla
Safety Eh le slide sono concluse o
volevi sì sì sì sì sono a posto sono a
posto Ok qual è il problema cioè perché
il c+ plus non è
Safe allora perché non è Safe perché per
compatibilità con il C
principalmente le cause visto da fuori
No qual è il problema io scrivo in c+
plus che problemi posso creare allora
qual è il problema Il problema è
che posso per esempio leggere una zona
arbitraria di
memoria e posso
farlo volontariamente accidentalmente
oppure provocato mh mh ok cioè tu
immagina di avere un programma in cui
hai in una certa zona di memoria la
login e nella zona successiva la
password e immagina di avere un modo per
eh farti stampare la login e la password
che c'è
dietro cioè far fare in modo che la
login non termini e ti scriva la
password che c'è dietro Questa può
essere una cosa che viene triggerata da
delle azioni particolari di chi sta
interagendo con il tuo sistema e
compromette la sicurezza del
sistema perché il tuo linguaggio non ti
permette di impedire questa questa
azione ok o il modo in cui tu stai
usando il linguaggio per essere
linguaggio se uno vuole può scrivere
codice super Safe se uno vuole però
problema è che se uno vuole ma è
disattento potrebbe avere queste
vulnerabilità all'interno di quello che
scrive se il linguaggio invece ti
impedisce di fare certe cose
che magari qualche volta Sono
esattamente quello che vuoi fare ma la
maggior parte delle volte non sono
quello che vuoi fare
e invece per fare quelle cose ti fa fare
una strada leggermente più lunga unsafe
quel
linguaggio viene ritenuto più Safe del
del linguaggio che invece ti fa fare
alludendo a Rust ma anche alludendo a C
sharp eh non non o Python Cioè a Rust e
Python non ti fanno accedere a qualunque
Ara di
memoria C sharp e e Python Beh o
comunque C sharp per esempio ha un
meccanismo in cui puoi fare porcherie
coi puntatori
eh Ci sono dei dei degli spazi unsafe tu
apri
un un un uno scope unsafe e dentro ci
metti le porcherie che vuoi di puntatori
però Fuori non puoi farlo puoi fare
party in assembly direttamente se vuoi
in s+ puoi fare Sì vabbè ma tante volte
non hai bisogno per fare porcherie di
fare quindi Il vantaggio è che il
linguaggi che in cui è esplicita la
parte unsafe sono anche più facili da
fare delle privacy review ad ad esempio
no come dire sì Eh ma guardare molto
bene fuori posso essere tranquillo che
certi tipi di
problemi diciamo che ci sono due cose Da
una parte hai molti più tool per la
verifica
formale che tra l'altro sono integrati
nel linguaggio cioè il linguaggio
semplicemente ti impedisce di stai Stai
super gracchiando Marco cosa che non va
nell'audio Non lo so non so se batterie
delle cuffie o qualcosa No no sono
collegato al cavo io
sento un uno Static senti Ah forse sono
le mie casse magari problemi boh ok
scusate Può darsi che sono io il
problema mi metto le
cuffie vediamo un po'
proviamo gracchia da fa schifo ancora ok
No mi sembra di no forse Quindi era mio
il problema Ok
ok E cosa stavamo dicendo eh c+ Plus
quindi Anzi sì strumenti formali in in
c+ plus non hai in c+ plus c'è un'altra
cosa che gioca a sfavore e su cui si sta
lavorando che sono quelli che vengono
chiamati gli undefined behavior Sì
allora undefined behavior
sono sono delle belle cose perché sono
delle occasioni di ottimizzazione ma
sono delle brutte bestie perché non
vengono sono delle assunzioni che
vengono fatte Cioè per esempio il il
fatto che i numeri interi non Venza da
zero Non solo peggio se tu incrementi un
numero con il
segno il compilatore assume che non
possa mai diventare inferiore il
valore mentre in quelli
consegno è
che a un certo punto ritornano a
zero quelli senza segno Scusami quelli
con
segno potrebbero andare all'infinito per
quanto ne sa il compilatore e il
compilatore Quindi se tu fai un ciclo
che continua a incrementare un numero e
poi controlla se il valore è minore di
un di una soglia che stava prima il
compilatore può
tranquillamente dire questo non accadrà
mai però se ci sono variabili il
compilatore Non può saperlo no Camo solo
se vede No il compilatore No il
compilatore lo sa se per esempio tu lo
Inizializza a 5inque Poi controlli sei
minore di zero Ok costante e continui
solo a incrementarlo e no continui a
incrementarlo ma controlli sei minore di
Zero Il compilatore può assumere che
quella condizione non sarà mai Vera
anche se all latto pratico noi sappiamo
che poi gli interi vanno in alto e poi
tornano a un numero negativo molto
grande
però il compilatore è autorizzato ad
assumere che quello non succeda mai ok
e e
purtroppo questo può
fare può creare delle cose veramente
brutte e
imprevedibili stessa cosa Il compilatore
può assumere che tu non legga e scriva
mai fuori dalla memoria però se lo fai
non è definito che cosa
Ok m quindi eh E di solito succedono
cose brutte là come abbiamo visto prima
quindi lo scopo è definire tutti gli
undefined behavior a volte l'esistenza
di undefined behavior è anche comoda No
cioè nel senso che Eh sì perché è quella
che ti permette di fare ottimizzazione
cioè il fatto che il contenuto di una
variabile a inizializzazione è non noto
di una diciamo di un intero non noto
significa che ogni vol di variabile non
deve fare uguale a zero o caose del
genere non deve fare unazione extra Sì
sì e quella è una delle cose che infatti
sta per cambiare ok E però se ci pensi
questo è anche dovuto al fatto che
quando è nato c+ Plus c'era una potenza
di calcolo che erano una frazione di
quello che abbiamo adesso sì chiaro però
un peccato un'analisi del flusso di una
variabile all'interno di una funzione
all'epoca era costoso quindi cercare di
capire se poi quella variabile veniva
inizializzata in tutti i Branch di del
tuo codice era un casino Adesso sono
cose che un compilatore fa
tranquillamente Quindi in realtà Tu non
vai a inizializzare la variabile se al
primo utilizzo sai già Cheti brch
l'hanno
inizializzata e quindi possiamo
permetterci di dire No adesso
inizializzo tutto
m tutto quello che non viene
inizializzato dopo
Quindi in realtà quello che vai a
inizializzare è solo una frazione di
quello che avresti inizializzato 40 anni
fa Ok Quindi il motivo che c'era 40 anni
fa per non inizializzare le variabili è
un po' decaduto si è di molto ridotto
m Quindi ci sono delle delle delle cose
che sono Legacy
che possiamo
tranquillamente smettere di di di di
considerare f behavior e definire molto
bene definire chiaro però non sono le
uniche sorgenti di di problemi No non
sono le uniche sorgenti problemi però
buona parte sono quelle buona parte sono
define behavior in realtà se vai a
guardare molto spesso le sorenti
problemi sono molto vicine dagli undf
Beh o sono degli Pointer algebra o
comunque cast di pointer da una cosa
all'altra e poi dopo ci sono cavolo che
voglio Sì
sì è molto è molto ben defined come
behavior No in realtà No in realtà il
più delle volte la gente crede che sia
the fine behavior non lo
è per esempio tu hai una una cosa che
viene fatto codice di quake famosissimo
Come fare la radice quadrata inversa che
viene
attribuito Come si chiama Romero No
kmac il codice
sì sì no ma il codice in particolare
della radice quadrata inversa viene
attribuito a kac Ok e cosa
faceva prendeva un
Float lo trattava come se fosse un
intero e faceva delle operazioni con i
bit per fare una prima stima
approssimare Sì sì sì e poi lo riportava
in Flo e faceva due iterazioni di
Newton
fantastico eccellente er F è sempre
stato undefine behavior tra l'altro non
è neanche di di di karmac ma è risaliva
codice di GL di dicendo che il il il
becero C cast da flotta intero è undf
behavior solo perché le Size non sono
necessariamente uguali da Flow e int No
no no no anche perché le Size sono anche
se le Size sono le stesse e andf
behavior tu puoi castare solo da per ci
sono tutta una serie di regole po'
complicate tant'è che in c+ 1720 Non mi
ricordo se 17 o 20 è stato introdotto
bitc che fa esattamente quello a questo
punto Voglio un po' rompere le balle nel
senso che lo standard Float è standard
Lo
standard intero segno senza segno è
ormai de facto standard o standard se tu
vai a reinterpretare una sequenza di bit
in un protocollo E in un altro è defined
No allora no Allora prima di tutto il
fatto che gli interi siano rappresent
sta in complemento a due forse è
standard adesso ok Forse è standard a c+
23 Nel senso che non era standard però
però tutti i compiler dell'universo lo
facevano ovviamente ovviamente in realtà
non non era fino a qualche standard fa
non era neanche definito che il char
fosse 8 bit chiaro chiaro e quindi char
poteva essere 9 bit poteva essere 11 bit
e mezzo Ah aspetta no fermo fermo fermo
8 bit Cioè nel senso che non era era
definito essere 9 bit vabbè sì non siè
mai
visto Ci sono piattaforme che avevano
chari 7 bit e 9 bit però sette capisco
il primo il codice aschi è 7 bit Prima
no sì no c'erano anche di 9
bit e vabbè c'erano anche i 36 bit Cioè
c'erano compilatori che avevano
compilatori multiplo di Ello non ce la
fa però
quando cio
dall'oca standard 754 il più delle volte
ma lo standard del
linguaggio credo che lo definisca non da
tantissimo che Float è deve essere 3754
tanto studiate queste cose ragazzi son
Bell io io godevo con gli standard mi
una roba fantastica prendere andare a
leggere i singoli bit dell'esponente
mantissa
sì sì no sono sono sono molto
interessanti queste cose qua la parte
della Com'è che si Chiam mi sono
dimenticato le cose quando vai
Sotto vai
inato la denoral la parte Den
normalizzata Ok
vè pero scricchiolo Ok Quindi il
problema principale se uno definisse
quasi tutti gli undefine behavior
starebbe a posto avrebbe un compilatore
di merda e sarebbe a posto perché di
merda perché non ottimizzare da nessuna
parte ok Quindi nascono
essenzialmente Cè c'è un po' di frizione
c'è un po' di tensione lì cioè il fatto
è che se togli tutti gli undefine
behavior non riesci più a ottimizzare il
codice però per esempio una cosa che
abbiamo discusso proprio all'interno
dello stadi Group 23 l'ultima volta
è togliere
il time Travel negli F behavior ok cioè
cioè ti spiego Che cos'è adesso negli
standard attuali c'è una feature per cui
se il tuo codice contiene undefined
behavior diciamo Tu hai 100 righe di
codice ok Le ultime 20 righe di codice
contengono undefined
behavior quella undefined behavior può
avere un effetto prima di essere
eseguito aspetta perché il compat può
fare qu risolvibile a compile time gli
undefined behavior non necessariamente
No non necessariamente però possono
avere delle ripercussioni non non
risolvibili possono avere delle
ripercussioni cioè io so che tu stai
dere referenziato un puntatore so che in
mezzo quel puntatore non viene assegnato
Allora all'inizio della funzione posso
assumere che quel puntatore non sia
Nullo perché da referenziale un
puntatore Nullo è define behavior quindi
posso assumere che non sia Nullo e e
questo è un problema perché prima di
arrivare al punto in cui ci sarebbe un
comportamento strano tu hai un
comportamento che è totalmente sballato
adesso
Mh recentemente è stato definito
che ci sono delle condizioni per cui no
quel questa cosa non può avvenire cioè
devi arrivare al punto di eseguire
l'istruzione che continu define behavior
per avere una modifica visibile
all'esterno del comportamento del PR
alle eccezioni non risolvo C nel senso
che n Pointer exception cose del genere
non sono
standard non sono standard ma il fatto
che tu de referenza un puntatore Nullo
non generan un' eccezione è
semplicemente undefine behavior nel
linguaggio Ok
ok È una un alt un Exit Qualcosa sì Cioè
state fare controllare se il puntatore è
nullo prima di
referenziare un'eccezione quello lo puoi
fare però non puoi il compilatore per te
non ha assume che non fa il controllo e
ti tira l'eccezione nel caso sia Nullo
non è alla Java in cui hai un null
reference exception mi pare o una cosa
del genere C'è chi dice sta studiando il
libro Secure coding in CN c+ Plus di
Robert cord conosci Non conosco no non
conosco Ok non ho mai sentito
persona però è interessante magari ci
darà un'occhiata Ok che Che tipo di
Quindi immagino sia un tema molto caldo
nel c+ Plus no Sì è un tema caldissimo
perché questa quella Quella di cui ha
parlata non è la prima Bill che viene
fuori è da circa 3 anni che vengono
fuori Bill ogni tanto che
dicono bisogna usare linguaggi Memory
Safe bisogna
usare bisogna usare bisogna usare
bisogna usare Ok I vedo che abbiamo safc
Plus Plus Esatto Questo è un documento P
del tipo di quelli che di proposal di c+
Plus proposal numero di proposal r r0
sta per finale eh revision revision Zer
questa qua è la prima versione di questo
documento che è stata presentata questo
documento è di settembre 2024 ed è stato
discusso non mi ricordo è novembre non
mi ricordo quand'era eh Posso anche
andarlo a vedere ma è stato discusso nel
nell'ultima eh nell'ultimo meeting e
che tra l'altro era
a
rozl in in
Polonia E vabbè è stato è stato discusso
ed è una proposta interessante
Praticamente questa propost molto lunga
eh altro che c'è tanta roba questa
proposta Allora questa proposta è
stupenda Secondo me perché quello che
dice è prendiamo il borrow Checker di
e lo mettiamo dentro c+ Plus ma non è
soltanto questo
è
un è scritta da Sean Baxter che è una
persona che
ha implementato questa cosa già lui un
compilatore c+ più che si chiama
Circle
implementa Cosa ne pensi di Circle c+
Plus compilatore
questo qua sexter è l'autore di Circle e
ha implementato il borrow Checker di
Rust dentro c+
Plus puoi spiegare per i profani Ammetto
che allora un paio d'anni fa ero sul
pezzo su Rast
adesso allora non non voglio entrare
troppo nel dettaglio perché comunque
andiamo in un territorio che neanche io
conosco alla perfezione Ho un'idea molto
intuitiva di come funziona il bor
Checker di Rust perché in
ho fatto dei Toy example non ho mai
scritto del codice di produzione in Rust
quindi non mi sento di dire però quello
che ho visto in Rust è che era un po'
quello che dicevamo prima Cioè ti rende
la vita complicata per fare cose
sbagliate la vita complicata un po' in
generale Attenzione Non è sempre
non è un linguaggio facile da scrivere
però diciamo che la sua complicatezza
c'è a fin di bene dico essere una hot
Take Questa me la riciclo Ok ok io la
narrativa più Ho sentito è all'inizio sì
è faticoso però poi una volta che una
volta che che parti scorre e ti sembrerà
ridicolo pensare a linguaggi come c+
Plus Questo è quello Ma infatti non
voglio non voglio mettermi in una in una
condizione in cui dico
no impossibile sviluppare Inas Plus però
è vero Bentornato Guido buon
Andai Ok ok no interessante ma ci sono
tante tante cose
che ok Sarebbe da
le adesso
niente no quindi l'idea è Rust ha un
piccolo problema ha un
modello in generale molto diverso da c+
Plus quindi è difficile prendere
integrare Rust e c+ Plus assieme un po'
perché c'è il modello de del borrow
Checker che non che cozza con il con il
resto del della cosa ma anche se tu vuoi
fare un'applicazione che ha una parte
sicura in Rust una parte eh magari la
parte di calcolo in c+ plus è un casino
perché Perché il codice c+ Plus può fare
porcherie e può fare porcheria anche
all'interno di Rast perché condividono
lo stesso spazio di memoria m quindi è
difficile dire adesso prendo questo
codice c+ Plus che avevo e lo trasformo
in un'applicazione sicura aggiungendoci
un frontend Rust non puoi Quindi quello
che devi fare è prendere il codice Plus
Plus e tradurlo in Rust e
cheè che è un disastro sei Stai
scrivendo codice Rust Esatto l'idea
invece di S c+ Plus è va bene ma se noi
abbiamo un mix di codice che si può
riciclare perché non usiamo la stessa
sintassi di c+ Plus cioè tutto quel
codice che non fa accesso di memoria
possiamo riutilizzarlo paro paro anche
in un ambiente Safe è già codice Safe Ma
noi non lo marchiamo Safe e nessuno sa
che è Safe e non abbiamo in c+ plus al
momento un meccanismo per differenziare
quello che è Safe da quello che non è
Safe m questo documento dice perché non
iniziamo a marcare quello che è Safe
come Safe e utilizziamo e definiamo un
nuovo sottoinsieme del linguaggio che è
sempre
Safe Ok quello che utilizza il bor
Checker Ok C'è un esempio vediamo un po'
feature on Safety Safe e il compilatore
può cioè deve fare enforcement questo
qui non è Safe deve non Compila
enforcement e tutto quello che viene
usato Inter all'interno di questa cosa
do Ess non è meglio non è meglio fare
unsafe quando non è no
retrocompatibilità sarebbe molto più
comodo se se il 95% del codice è Safe è
una rottura di scatole andare a indicare
Safe
eh però È come adesso c+ Plus cioè
problema è quello
Mh Secondo me allora questa proposta
Prendila come un un'idea non come questa
è la soluzione potrebbe essere anche
fare il contrario ma in c+ plus C'è
stata anche una proposta tempo fa tra
l'altro di Vittorio Romeo che non so se
tu conosci però è è una persona che per
anni ha lavorato in Bloomberg e che è
anche lui è stato fino all'anno scorso
membro del
comitato del nostro National Body
italiano
Eh ha lasciato quest'anno per motivi
personali e
eh e lui aveva proposto una cosa molto
bella che erano gli quello che lui
chiamava gli epox cioè Ok la possibilità
di far evolvere il linguaggio
eh
specificando una nuova era del
linguaggio per esempio Noi adesso
abbiamo ogni volta che vogliamo trattare
con qualcosa che deve essere
const abbiamo dobbiamo specificare la
keyword const certo ok lui proponeva
come come esempio di applicazione di
queste epoc nel futuro
default il default dovrebbe essere const
E dovresti solo specificare mutable
sulle cose che vuoi modificare piuttosto
che contrario Perché Perché con con by
default È una un approccio molto più
Safe eh Oddio Sì sì sicuramente più Safe
Sì però anche più rottura di scadola le
variabili sono quasi sempre variabili
difficilmente le vuoi sempre cioè è vero
che nell'ultimo periodo io scrivo molti
molti più Sì le variabili sono quasi mai
variabili sono variabili che poi non
vengono riassegnate molto spesso e
allora averle di default a const non
sarebbe un problema e scrivere ogni
tanto darebbe molta più chiarezza i
parametri di funzione sì i parametri di
funzione Vabbè ma quello è già una cosa
strana perché i parametri di funzione
questo magari non è noto a tutti ma se
tu fai una dichiarazione con i parametri
di funzione non const e una definizione
con i parametri const Matano sono la
stessa cosa Sì sì quindi c'è già una
un'area grigia là che in
cui il senso è specificare quando è Safe
Qualcosa sì e via ma non solo ma non
solo tu in tutta la zona Safe tu non
puoi usare i puntatori
se vedi non c'è puntatore non puoi usare
puntatori
ok E poi se vedi C'è quella keyword
Mut in cui dichiari di modificare il
vettore Ok però però in realtà
Eh Questo è un esempio di Già son già le
funzioni funzioni membro const che non
modificano lo Stato dell'oggetto però
questa è ancora divers Qui stiamo
parlando del borrow Checker Infatti
questo non è una situazione in cui le
cose funzionano ma è una situazione in
cui le cose non funzionano Mh perché tu
stai in questo in questo punto iterando
nel vettore e modificando il vettore
allo stesso tempo che è una cosa che in
c+ plus puoi fare ed è garantito non
funzionare Cioè questo sarebbe codice
rotto in c+ plus se tu se tu lo
scrivessi in s+ CL normale sarebbe già
otto perché tu stai tirando su una
collezione so la so so perché stai
spostando literat Però in realtà
potrebbe essere
riallocati impedisce di farlo anche se
ci sarebbe un caso in cui questo
funzionerebbe Ok come fa Come fa a
capire cioè capisce che qui stai
modificando il vettore tramite bor
Checker ok e è la magia del
funzionamento del borrow Checker che non
non mi azzardo neanche a iniziare a
spiegare perché Ok ne ho un'idea molto
intuitiva qua fuori stiamo iterando
dentro un vettore questo
qui c'è un'interazione solo che le
pushback dentro il vettore potrebbero
riallocare e quindi l'iter Tore è
invalidato perché non è che ogni volta
per efficienza il c+ plus semplicemente
incrementa di di Size off elemento
dentro va al prossimo elemento Ma se c'è
stata una riallocazione del vettore il
prossimo elemento è undefined behavior
esatto è undefined behavior però c'è c'è
un caso in cui questa cosa potrebbe
avere un senso pur rimanendo undefined
behavior perché rimane undefined
behavior se tu avessi una reserve sul
vettore che ti garantisce che Ok esempio
in questo caso tu avessi Sei una riservi
sei elementi sai che al massimo ne
pushback non fai gli altri tre elementi
che in realtà poi sono due in questo
caso o uno cho solenti però stai
chiedendo un sacco compilatore Eh stai
chiedendo al compilatore di fare un
sacco di conti un sacco di cose esatto e
Quello sarebbe un casino maledetto e
invece questo lo fa semplicemente
impedendoti a prescindere di fare questa
cosa ed quell che dicevo ti impedisce di
fare tante cose che sarebbero Safe anche
se in c+ plus potresti pensare di fare
qualcosa di simile che funziona lui te
lo
impedisce sai terms and conditions The
memory Safety Ok interessante category
lifetime Safety è interessante ovvio che
è una proposta molto lunga e Immagino
sarà discussa
questo secondo te prima che entriamo
ovviamente Wow quanta roba Mamma mia che
Lone Allora qui
qui io quello che dico qui è qui è uno
dei problemi del del lavoro del comitato
cioè diciamo che qua quando è stata
discussa la proposta Secondo me non è
stata molto gestita bene la discussione
Intanto è stata incentrata molto sul
fatto che Sean bexter questa cosa qua
l'ha fatto con con in maniera
completamente indipendente eh con in
realtà con un minimo finanziamento da
un'associazione che si occupa di c+ Plus
Ma minimo Mh e Eh si ritrova Eh Nella
nella condizione però di dire signori Io
tengo famiglia eh cioè devo guadagnarci
e non posso fare sti lavori a sbalzo e
sperare che poi un giorno anche perché
questo è un lavoro della Madonna non so
quante pagine lavoro di mesi un anno ma
lui
tutto Wow ok lo ha già implementato cioè
non è una proposta campata per aria No
no è chiaro è chiaro l' implementato lui
impato Cioè non a livello di libreria
Cioè lui è proprio no no e la libreria
perché siccome la libreria standard c+
Plus è tutta costruita sui puntatori su
tutte le feature di c+ Plus
attuali specialmente unsafe
Diciamo che la la sicurezza di c+ Plus
deriva dalla libreria proio però la
libreria è scritta con feature un Safe e
ti dà dei costrutti dei delle delle
astrazioni Safe su cui scrivere codice
Safe cioè Unique Pointer ti garantisce
che la gestione della memoria è fatta in
maniera corretta e non ci sono link però
è costruito sulla base dei puntatori
Siccome questa proposta per funzionare
deve eliminare i puntatori
e lui si è trovato nella situazione di
doversi anche riscrivere una libreria
standard Infatti se guardi nei suoi
esempi Non non include eh Header
standard Oh my god namespace standard ma
usa un namespace che si chiama
std2 Oh una libr che si è scritto ok Beh
però con parentesi angolari c ha fatto
cascare non ci ha fatto caso Esatto E
poi c'ha anche c'ha anche std2 come
namespace Sì sì sì sì
Quindi ha dovuto riscrivere il
linguaggio e riscrivere la libreria Wow
Wow ok e ricon capire tutta la libreria
per per farla funzionare in maniera Safe
quindi qui non stato al Nam Space per
mostrarti cosa c'è di diverso cosa cosa
c'è Sì qu di2 String View esiste String
View nel linguaggio ma non può essere la
stessa perché una usa i puntatori
quell'altra No chiaro chiaro Se avessi
solo visto box St diciamo box String
View avre avrei mi sarei immaginato che
box è un costrutto nuovo ma questo qui
era il costrutto vecchio Invece no è
laione rivista Esatto esatto Ok Esatto
Wow e Beh questa persona che ha fatto
questo lavorone che enta nello standard
Cioè non c'ha problemi economici cioè
facciamo una golletta ragazzi importante
Nel senso che c'è chi scrive protocolli
de merda su blockchain miliardi io sta
scritto questo sta implementando sta
roba qua non fa soldi non voglio a a
prescindere dalla dalla No nel senso che
siè detto ho bisogno di di di di
lavorare cioè non posso fare questo full
time più e e l'altro problema è che
all'interno della della discussione si è
un po' messo in
contrapposizione la proposta dei profili
di sturrup E sater perché sono loro due
che stanno proponendo i profili per la
per la Safety
contro questa proposta un'altra proposta
la trovo cioè la trovo qui sul sono una
serie di no è una cosa che è molto più
matura dal punto di vista dello Standard
quindi sono una serie di
documenti Ok che lavorano sulla Safety
in realtà ne discutevo in quel in quel
coso di prima faciamo anche riprendere
SL Sì posso Posso ricondividerlo ho
capito la la la situazione politica è la
seguente ci stanno i boss del c+ Plus
che stanno portando avanti il loro
discorso sulla Safety che però è un po'
burocratici zzato a
tantissimi implicazioni si vedrà in c+
plus
45 mentre questa qui è una produzione
già bella confezionata
pronta
implementata però da un rivoluzionario
un po' che ha scapocciatooooo
Ho capito
quindi contrario Ok ok allora no è
esattamente il contrario ed è
controintuitiva come Cosa diciamo che i
profili dstr e suter ci stanno lavorando
da da almeno 2
anni entrambi
e hanno lavorato all'interno del
comitato e sono arrivati con delle
proposte che hanno costruito all'interno
del comitato un certo livello di
approvazione ok questa proposta è stata
elaborata in completa autonomia da una
persona sola che non partecipava alle
riunioni del comitato ed è arrivata con
una proposta molto grande fatta e finita
che però non ha storia all'interno del
comitato Ok di cui nessuno sapeva nulla
quindi è un po' paradossale Però questa
proposta pur avendo un background di
implementazione di questa
persona non è stata mai vista non è mai
stata discussa da altri implementat di
compilatori è un po' quello che dicevo
lui era quello che ha scapocciatooooo
per una proposta però è arrivata
all'ultimo momento in cui le cose
possono entrare e ed è stata proposta
Come volete questa o questa vogliamo
preferire l'una o l'altra e onestamente
io mi sono trovato nella condizione di
di dire ma io cosa
vorrei C ho scritto anche un blog poa a
riguardo eh quindi e io cosa vorrei e io
mi sono detto ma io le voglio tutti e
due perché a questo punto la proposta
che già c'è dier e e
sturrup c'è è è molto avanzata è in
linea per arrivare per per arrivare in
Plus 26 Ah quindi 26 quindi poi posso
siamo già pronti quella ci può arrivare
e quindi perché dobbiamo preferire una
proposta che arriva adesso e stravolge
quello che già abbiamo perché perché
c'ha un po' di pratica c'ha esperienza
ecco qui la s
Working esatto però che ha
un'implementazione fatta e poi dobbiamo
chiedere a tutti quanti di implementare
la stessa cosa magari nei loro
compilatori però immagino che sia anche
è fattibile il il provare a far
compilare codice esistente in quantità
industriale con questo compilatore no no
no no perché questo è un nuovo
linguaggio se non puoi usare i puntatori
non non compila nessuna cosa Ah Ovvio
Ovvio C più Quindi no non non ha molto
senso non esiste codice già scritto
quindi tutto il codice che è stato
scritto è stato scritto daan Baxter e
qualche qualche amico suo diciamo è
stato scritto alle persone che hanno che
che utilizzano Circle che che però non
non c'è una grande Cè un vasto utilizzo
dall'altra parte abamo il forte
linguaggio No è una
cazzata non credo non credo che
rischiamo il spk del linguaggio di certo
Rust è una soluzione complicata per per
il problema perché è completamente
incompatibile ci sono delle
cose che hanno Vanno un po' in questa
direzione Google ha scritto un suo
linguaggio compatibile con c+ Plus ma
diverso che si chiama
Carbon e ci sta lavorando herb suter ha
anche un'altra cosa ha quello che lui
chiama nuova sintassi di c+ Plus cpp2
o m e e ha un anche lui un front end D
c+
Plus Carbon
esattamente
e CP front appunto è è la è la proposta
di suter e si chiama CPP front perché il
compilatore originale di c+ più si
chiamava C front perché era un front end
DC e il compilatore di Sat è un front
end D c+ Plus cioè un
transpiler che scrive codice c+
Plus mitico SS la stessa foto di quando
me lo ricordo io però questo qui è tipo
100 anni
fa Sì però non non so dirti sei tanto
diverso Non mi sembra tanto diverso Ok
ok a metto sta la foto tipo sui
libri sui libri che non ho più qualcuno
me li ha me li ha rubati Ah Chissà chi è
stato Ok Ah interessante
interessante c'è chi ci chiede ma visto
così sembra un Rust impiantato su c+
Plus alla fine della fiera questo non
dimostrerebbe la Reale esigenza di
passare a Rust direttamente allora Eh sì
e no nel senso il problema di Rust è che
è stato Imp è stato
scritto è sicuramente interessante ma
una sintassi che è
eh Un po' strana per chi è abituato a c+
plus Quindi se questo problema Duo
faccio il provocatore quello che questa
proposta dice no no Certo ma quello che
questa questo sistema di dice ma in
tanti conoscono Ja c+ Plus Java una
sintassi SIM c+ Plus Sharp una sintassi
SIM c+
Plus avere Rust con la potenza di C cioè
con con anche col meccanismo di template
c+ Rust non ha il meccanismo di template
c+ Plus ha un'altro meccanismo i
generics in Rust era l'incubo mi ricordo
sì eh Ha un meccanismo suo per chi è
esperto di c+ Plus i template di di D c+
Plus sono oscuri però sono
comunque Comunque diciamo più Fam
neanche l' overloading c'era sembra
neanche l'over loading non ci sono una
serie di feature che comunque sono
zuccheri sinta alla fine perché l'
overloading sì vabbè Diciamo che ti
aiuta però non è non è che muori Se non
ce l'hai
però gente che è abituata a
usarlo Gli fa piacere mantenere quelle
feature
quindi questo questa proposta di Plus
diciamo
unire permetterebbe a chi ha già
esperienza in c+ plus di continuare a
onestamente per me questo è stato uno
dei dei Blocchi al dall' imparare Rust e
lo è anche per imparare Zig eh cioè il
fatto che comunque non non Beh pigrizia
sicuro ma
eh Allora pigrizia Eh io parlo di
pigrizia quando uno ha il tempo
nel senso Secondo me ha senso parlare di
pigrizia Quando uno dice ok Sto
studiando ho imparato Java non voglio
imparare scala ehm quindi sono pigro Ok
quando uno sta lavorando full time su un
progetto che deve portare avanti deve
fare versioni nuove di quel progetto
eccetera
fermare tutto imparare scala e
riscrivere tutto in scala è un po' un
casino è una cosa che poche aziende si
possono permettere di fare certo
Esatto es esatto e infatti è il mio
problema il mio personale problema con
Zig e Rust è quello di dire
ok accetto io di mettermi anche anche se
fosse il mio tempo mettermi la sera
e essere completamente un imbecille
perché non conosco la sintassi perché
non conosco la libreria perché non ho
familiarità con alcuni concetti oppure
faccio le mie puttanate in c+
plus dove ho una certa esperienza e una
produttività diversa Ho due critiche a
questo approccio Certo tu no però il
mondo avanti vengono sfornati nuovi
programmatori ogni anno perché
dovrebbero cose prima che seconda
critica adesso con lei la sintassi
diciamo un po' te la pui Questa è una
parolaccia eh La sintassi te la poi un
po' ci pensa l'aut la logica scrivi che
te frega della sintassi
Beh la sintassi ma non è solo la
sintassi è proprio il il alcuni concetti
che sono un po' alieni cioè il i
generics visti in una maniera
completamente diversa rispetto a quelle
che che a c+ plus la libreria concepita
in una maniera completamente diversa
sono tutta una serie di cose che ti
rallentano e ed è difficile soprattutto
quando sei arrivato un certo livello di
un linguaggio è difficile dire Ok adesso
mi rimetto a procedere sta vità con prog
20 anni fa Ah è difficile per te però se
come se c+ Plus 100% della doc mai tipo
Python che c+ Plus per cui assolutamente
Ma infatti io dico la pigrizia Vale su
chi sta imparando adesso e dice ho speso
i miei 6 mesi a
imparare c+ Plus non ho voglia di
spenderne altri sei imparare Rust è
pigrizia ho speso 20 anni a imparare
plus nel mio caso sono 30 adesso
e e mi rimpar Rust Cioè faccio un
backtrack magari non di 30 anni perché
alcuni concetti ce li ho però di 20 anni
e mi rimetto alla velocità che avevo nel
2005 a programmare in c+ plus non so se
c'ho voglia cioè e questa è una domanda
interessante per chi si avvicina al c+
plusia Lo standard più recente include
anche i precedenti eh eh no allora
questa domanda è stupenda e permette di
fare un bel discorso ed è un esperimento
che io ho fatto nel 2014 nel
2015 nel 2015 io allora premessa io per
anni ho insegnato al Politecnico
programmazione e come insegnati in
laboratorio
e mi sono sempre reso conto che gli
studenti facevano fatica a
imparare C cioè gli veniva insegnato c+
Plus Ok formalmente però gli veniva
insegnato partendo da C
Ok quindi partendo da i puntatori le
funzioni e poi costruendo sopra le
classi eccetera eccetera eccetera Con
l'avvento di c+ Eleven e forti in
particolare all'epoca Io ho detto ma
secondo me è più facile insegnare c+
Plus al contrario partendo dalle nuove
feature e poi andando a vedere quelle
vecchie perché quelle nuove Sono
un'astrazione di alto livello più sicura
più facile da usare più difficile
sbagliare eccetera
Poi puoi dirgli Ok dentro il puntatore
Smart che che tu vedi che ti alloca e ti
alloca da solo c'è questa cosa qua c'è
la gestione manuale della memoria allora
puoi allocare ed allocare Ma tutta la
complicazione di come funziona la
gestione della memoria
manuale la vedi in un secondo momento
prima inizi a usarla arrivi ad essere
produttivo prima meno frustrato e poi ci
Costruisci Inizia ad aprire la scatola e
dire come funziona dentro interessante è
un approccio diverso e io quello che ho
visto è che ho fatto un corso a un in un
Maker
Space aperto al pubblico con gente che
aveva fatto e non aveva cioè aveva già
programmato non aveva programmato
programmava in altri linguaggi o aveva
già programmato il c+ Plus
e diciamo alla fine Eh almeno alcuni
avevano sono arrivati a un punto in cui
hanno fatto un piccolo progettino
e e poi tra l'altro volontariamente
hanno approfondito alcune parti che non
erano in programma perché la parte di
arrivare ai puntatori per esempio la
gestione manuale della memoria non era
in programma l'hanno approfondita fai
perché no gli strumenti No perché era
interessante proprio non farlo cioè
permetterti di essere produttivo in c+
plus 14 senza avere le basi di C
e si può fare ok Ammetto che sono
Istintivamente non non d'accordo anche
perché io ho sempre lavorato in ambienti
molto embedded no i videogiochi in cui
tu V vuoi io ho riscritto Memory
allocator Cioè tu vuoi e devi avere il
controllo sottostante però per scrivere
applicazioni di altro tipo Immagino che
non non non serva non serva però devo
ammettere che contro quello che ho
appena detto il libro che alla fine più
mi ha illuminato In realtà io ho letto
tutti quasi fino a a 15 anni fa ho letto
tutti i libri sembra eh e quello che più
mi è sembrato il libro che avrei
consigliato a chiunque per imparare il
c+ plus Axel reded c+ Plus di Andrew
kenig e Barbara mo e essenzialmente
funzionava un po' come dici tu partiva
dal c+ Plus e poi tipo al capitolo 30 fa
Ah poi By The Way Se volete potete usare
queste feature del C e ricordo che era è
stato illuminante quell ho detto io Ecco
forse se dovessi consigliare a qualcuno
un libro consiglierei quello perché ti
fa ti fa vedere il c+ plus senza C e poi
arriva alla fine Lì però però il mio
istinto mi dice che cioè no cavolo ha in
mano Ti sto dato lo strumento più
potente del mondo Voglio tu devi sapere
come come Cos'è
un ma char
asterisco const asterisco const
asterisco const cioè devi capire la
differenza tutte le due alla n modi di
posizionare i const nei puntatori
di livello devi saperlo devi
capirlo lo scopo Sì lo scopo che mi ero
dato era proprio spiegare il più tardi
possibile il puntatore
e funzionava cioè anche perché era una
di quelle cose che avevo visto
insegnando magari a a studenti di
aeronautica che
non non avevano il l'interesse a
imparare C perché era il andamento poi
della loro carriera
successiva ma per loro il linguaggio di
programmazione era uno strumento per
chiaro chiaro dipende dal contesto
Ovviamente se sta scrivendo un Engine
per per un loro
frustrazione quindi ho detto boh Forse
si può procedere in maniera diversa ma
non sono l'unico ad averlo pensato
adesso comunque c'è all'interno del
comitato un gruppo che si occupa
soltanto
di insegnamento di quanto insegnabili
sonoo le feature che stiamo Aggiungendo
al linguaggio Ok bello interessante com
per per per spiegare un pochettino Come
funziona c+ Plus e come studi come io lo
lo proporrei di
studiare io non consiglierei di iniziare
da c+ Plus 23 o perlomeno Sì ma non con
tutte le feature del linguaggio io
quello che consiglierei è le feature
linguaggio di c+ Plus 20 e la libreria
di c+ Plus t
Eh perché le feature che sono state
aggiunte Al linguaggio dopo il 20 e 23
diciamo sono delle feature un po'
avanzate Ok In realtà mi mi do torto da
solo perché poi i Concept sono anche un
modo di scrivere S
rognosa esatto che sarebbe molto rognosa
però se uno arriva a dover scrivere eh
template
condizionali forse non è proprio non sta
imparando il linguaggio è già arrivato a
un punto in cui quindi 17 è
una pesante cosa ha aggiunto io ti
chiedo un po' di storia del
C Io ricordo il grosso di quello che
uscì nel c+ Plus Eleven fu tutta la Air
Value reference tutta la Move
semantics le lambda function ehm
template cose del genere fino all poi
niente e const
expr Ok S con Constant Expression const
expr è una cosa che evolve ad ogni ad
ogni versione in realtà ad ogni versione
C'è sempre un pochettino in più di
constexpr E appunto
c+ 17 secondo me c'è il c'è il set
completo di feature che vanno bene per
una persona che sta iniziando Ok cosa è
entrato di
nuovo no sostanzialmente sono stati
raffinati e rifiniti tutti i dettagli di
constexpr
un set minimo utilizzabili di constexpr
un po' di dettagli sulla semantica di
alcuni specificatori
tipo non voglio entrare troppo nel
dettaglio però le variabili in Line sono
un concetto
che non c'era prima di c+ Plus 17
variabili in linee non metod variabili
in
Line Esatto seguono la stessa semantica
dei metodi in Line Sì ma il metodo in
Line si è un suggerimento al computatore
di unroll arlo invece che invece che
fare una con col to function No Questa
era inline No no non lo è mai stato ma è
sempre stato male interpretato proprio
per il nome terribile che gli è stato
dato Eh allora
inline è una direttiva principalmente di
Linking gli implementat dei compilatori
mi dicono che c'è una leggera chance in
più che quel metodo venga effettivamente
in linato ma non è tanto superiore e non
è comunque il funzionamento primario di
inline stai dicendo il direttiva di
Linking e quindi vuol dire che nelle
translation unit compilate la funzione
sta nell'oggetto è nellj nell'oggetto
esiste esiste nell obj ma se ce ne sono
diverse copie in diverse translation
unit queste vengono Mergi al momento del
Linking se sono uguali o se sono diverse
se sono diverse ne viene presa una a
caso in teoria un meccanismo che nessuno
sa che è pericolosissimo se tu hai due
funzioni si chiamano uguali ma fanno due
cose diverse era
troppo una pletora di casi che
potrebbero succedere io ho insegnato c+
e l'ho insegnato quindi male Sto
scoprendo Voglio un attimo capire se
l'ho insegnato male veramente cioè io
nei compilatori che utilizzavo CH gcc e
Visual vecchi tempi Visual studio era
era era anche compilatore non era una
cosa esterna essenzialmente una funzione
inline non poteva essere implementata
nella nel C file ma soltanto nell' h e
quindi era
puoi implementarla n file Come funziona
inline e e semplicemente dichiarata
inline dichiarata inline sopra Sì
semplicemente il fatto che sia
dichiarata inline perché ti basta
dichiararla inline il fatto che si è
dichiarata inline fa sì che se la
implementi due volte la sua
implementazione non verrà verrà presa
una volta sola e non è un errore invece
in tutti gli altri casi sarebbe un
errore di Linking perché c'è un Clash
eccetera
ok chiaro Chiar quindi questo Questo è
il funzionamento dell' inline e le
variabili inline ti permettono di non
richiedere più la dichiarazione la
definizione di variabili statiche per
esempio all'interno di una classe quando
tu hai uno Static
e String x e poi in un CPP dovresti
avere l'an due punti due punti X Certo
con inline devi far scrivere inline
Static String x e non di
nella inizializzarlo Quindi questo è
questa è una feature di simp Plus 17 che
è la mia feature preferita di simp Plus
17 Sì ma era un bug
prima era eraa un bug prima che dovevi
stanziare da qualche parte sta cosa
Certo era una cosa fatta a pera e hanno
risolto il problema in maniera
elegantissima Secondo me hanno trovato
un modo Una soluzione che io non me
l'aspettavo Non mi aspettavo quando l'ho
letto ho detto Fantastico uomo di
Colombo alzo le mani
Ok ok Quindi il C
17 Raffina un po' di queste cose qui è
proprio più semplice da scrivere cioè da
quel punto di vista ci sono dettagli
come questo ma in tanti altri punti ci
sono delle altre cose diventa più
semplice da scrivere il linguaggio Ok
Senti volevo prendere un po' di domande
che avevo salvato tipo 20 domande
salvate ne prendo qualcuna a caso Eh Poi
dopo vai libri e
consigli Allora questa è una domanda che
ricevo spesso eh a cui spesso non so
rispondere cioè Purtroppo io non leggo
libri per partire da zero da 30 anni
perché avendo studiato c+ Plus 30 anni
fa i libri che c'erano 30 anni fa sono
obsoleti eh
esatto allora stop sicuramente Bu però
sono pagine C'è anche c'è anche un libro
che è tour of c+ Plus sempre di sturrup
che spiega un pochettino come anche
perché è stato concepito linguaggio in
quella maniera eh però no
non non ho non ho esperienza per chi si
voleva far male e non è un libro di c+
più c'era il Real Time Collision
detection eh del mitico chister
Ericsson Sony Santa Monica che
essenzialmente è un libro di fisica ma
ha una parte diciamo di coding finale
che è un capolavoro non è proprio c+
Plus però è un capolavoro di low level
programming e di data oriented design e
cash obliviousness ma sono concetti che
vanno oltre il linguaggio Però è stato
amore a prima vista con questo libro qui
ho goduto più di ogni altra cosa sul c+
Plus
ah vediamo un'altra domanda va Cosa ne
pensi di Basel che è il Blaze di Google
open source o di Bu tool moderni in
Generali Allora Basel non non l'ho usato
me ne hanno parlato molto bene Ogni
volta che ho dovuto aver metterci le
mani però non mi son trovato
a Allora io sono diciamo un fan di sake
di sake perché la sintassi è orribile di
sake È inguardabile Sì molto però
essendo largamente utilizzato in
nell'industria
È facilissimo trovare degli esempi Basel
ha delle caratteristiche soprattutto sui
progetti di larga scala che sono
ammirabili però io Fatico a trovare a
mettere le mani sul Build System quando
è scritto in Basel Cioè ho avuto due
progetti su cui ho lavorato in cui c'era
una persona nel progetto dedicata a
mettere le mani sul Build System perché
nessun altro dello del team di sviluppo
era capace di capirci qualcosa mentre
adesso sul nostro progetto è in premake
che è
un tool fatto suua costruito attorno
all'ua è abbastanza semplice metterci le
mani tutte le cose che scrivo per me Io
ormai le scrivo in
sake cake moderno un bel sito che spiega
in maniera molto semplice come fare cake
moderno
e secondo me è semplice cioè Basel
probabilmente è molto interessante per
progetti larga scala e infatti
stiamo valutando sul progetto su cui
stiamo
lavorando cioè il team che si occupa del
Build System sta valutando di passare a
bason Però
onestamente ha ha delle forti barriere
all'ingresso e
sì non è tra i più ordinati sake no sake
è tra i più ordinati adesso sì perché è
stato migliorato ed è stato reso
ordinato però il linguaggio è
inguardabile Cioè è una cosa che si sono
inventati Quando hanno inventato cake
perché serviva a loro
perare è vecchissimo una loro libreria
Sì sì almeno 20
anni Ok io personalmente posso dire che
con Blaze in Google era una godu era era
proprio facilissimo scrivere le cose era
anche facilissimo scrivere progetti con
che Doo interagire tra più linguaggi
quindi Avi le dipendenze era poi in
Google era anche ottimizzato per
l'ambiente poi di effettiva compilazione
che era Forge tutto quanto on the Cloud
per cui tu se qualcun altro qu che altra
parte n nell'azienda nel mondo aveva già
compilato lo stesso sorgente la stessa
versione ti pigliavi già l'oggetto
linkato da lui era una Goduria Cioè tu
una volta compil Ok fatto però è tuto
proprietario Però lì eh Sì soprattutto C
tu lì in
Google costruivi sulle spalle giganti
che stavano dall'altra parte dell'oceano
certo certo nel senso non non perché non
ci fosse la gente capace qua ma è una
struttura a livello globale e con tanta
gente molto brava
Quindi no no Sì infatti per cui
purtroppo non ho opinioni al di fuori
per Blaze Forge era tra le cose più
belle che che che c'erano in Google
oggettivamente io quello che dico è che
nel Buglio della tua cameretta Forse
meglio si
make ma il mondo Microsoft invece non si
usa più i solution file Esistono ancora
i file sln Allora io io son
di solito per per i fatti miei lavoro
molto con Visual studio però lo uso
tutto con sake sake gestisce sake nativo
adesso ok e ho smesso di di scrivere
solution file perché comunque sake mi
permette di se lo scrivi in una certa
maniera ancora Ok mi confermi che sì
però se sai come scrivere sake hai già
la struttura esattamente come quella del
del della solution di Visual studio Ma
poi puoi portarlo su Linux e compilarlo
al volo e quindi non non vedo più perché
Eh usare nel motivo per cui dovrei usare
solution F Visual studio chiaro c'è chi
ti chiede Cosa ha motivato Marco ad
andare così in profondità sul c+ Plus Oh
che bello oh che bello allora eh
inizialmente il fatto che volevo Eh
vabbè St stavo cercando di scrivere un
retracer in tempo reale però era il
94 e e quello appunto in turbo Pascal
veniva lento e ho Imp palato c+ Plus un
RER non ci credo dai stavi se facevi le
demo lo scrivevi in assembler
direttamente no poi era molto più facile
era molto più compatto fare Ray tracer
Che fare chissà quale altra cosa Sì es
esatto e infatti era il motivo per cui
avevo fatto un retracer perché già
all'epoca i motori gli Engine poligonali
erano arrivati a un livello di
complessità che io non c'avevo voglia di
cioè pigrizia pigrizia proprio quindi
Ray tracer era l'approccio più pigro per
fare rendering ci voleva dire di Dio di
risorse Beh però però dovevi scrivere
poco codice se lo scrivevi bene potevi
farlo in tempo reale e da un certo punto
di vista si faceva in tempo reale perché
l'ho fatto nel
97 era 80 x 50 però
c'era il motivo per Qui invece ho
imparato c+ Plus Beh scalato bastava
farmi interpolazione fatta
bene invece il motivo per cui l'ho
approfondito molto è stato subito dopo
in cui stavo facendo un R tracer però
acustico ti devo €1 Grazie
perione allora no grazie
e
il il la mia tesi è stata un racer
acustico un qualcosa che calcolava la
propagazione acustica Ok mediante
riflessioni dovevo arrivare a fare un
numero alto di riflessioni Quindi io Eh
devo calcolare 20-25 riflessioni
all'epoca de fine anni 90 inizio 2000 Ok
chi non sta capendo vuol dire c'è una
sorgente acustica che sparavi Raggi
acustici in tutte le direzioni e vedevi
vari rimbalzo sulle varie pareti e poi
avevi una una renderizzazione del del
suono non so bene cosa si intende
d'ascolto e dovevi capire cosa arrivava
lì del di tutta quella roba che andava a
riflettersi in giro per il mondo ok
e e siccome il problema era
abbastanza grosso perché in due
dimensioni la cosa era abbastanza era
relativamente semplice in tre dimensioni
la cosa cresceva
Eh come possiamo dirlo la complessità
delle due dimensioni era O2 la
complessità delle tre dimensioni era o c
con un vincolo non lineare in mezzo tipo
la agerman
function Sì cioè er una cosa una cosa
brutta per per chi per chi si occupa di
computer Vision è lo spazio di pler e
che è è una bestia Brutta
brutta vabbè senza entrare nei dettagli
avevo bisogno di formalizzare molto bene
quello che no ma non solo di di di di di
velocità ma anche di formalizzare molto
bene quello che stavo facendo e quindi
mi sono messo a studiare Eh i modi per
scrivere il codice fatto bene quindi
Pascal dis spiace ha raggiunto i suoi
limiti il Pascal No infatti aveva già
raggiunto i suoi limiti a tempi ai tempi
del del 94 Eh Questo qua era già erano
nei primi 2000 quindi e e lì è stato
anche il momento in cui ho iniziato a
usare analizzatori statici che secondo
me sono un adesso i compilatori già
fanno molto all'epoca il compilatore non
faceva molto e ti dava poche pochi
errori e pochi Warning eh e invece gli
analizzatori statici già all'epoca ti
davano una serie di informazioni di Cod
Smell che ti dicevano che questo codice
è strano non uso questo sento questo
termine da una vita il Cod Smell sì e e
io mi ricordo di aver
imparato di aver imparato a usare c+
Plus
bene di averlo approfondito proprio
grazie agli analizzatori statici Sì che
mi che mi dicevano questa roba qua è un
po' strana questa roba qua è un po'
brutta questa roba qua non potresti
farla meglio
cercando vari libri di mayers appunto
effective c+ Plus more effective c+ plus
c'è chi prima ha menzionato more
effective Modern c+ Plus ormai stanno
tipo all'aggiunta di effective Modern c+
Plus è un libro stupendo e
è un libro che Io consiglierei di
leggere Comunque purtroppo parla solo di
Plus veven
perché roba è uscito nel
2014-2015 come libro però non era
aggiornato c+ 14 e lui si è ritirato
subito dopo Quindi però però è un libro
che ti spiega allora non
c'è Se se uno vuole leggersi un buon
capitolo dopo aver studiato Plus moderno
vuole veramente capire come funziona la
Move
semantics gli Value reference eccetera
il capitolo sono quattro capitoli se non
sbaglio che spiegano i vari concetti nel
libro di effective Moder c+ Plus mayers
è quello che ti dà proprio veramente la
comprensione profonda di quell'argomento
e sono poche pagine Non stiamo parlando
di di di 500 pagine stiamo parlando di
qualche decina di pagine molto dense
molto ben
scritte ok E con esempi importanti fatti
bene strutturati bene grande grande Vai
lefe vai spacca l'esame spacca
l'esame Va bene poi paruda
ok ioamo Fa Cè qualche altra domanda
interessante senò ce ne possiamo pure e
ma è stato implementato un Garbage
collector per il c+ plus uh sì sì sì no
allora stato mai implementato un Garbage
collector per c+ Plus creato pensato è
stato pensato c+ Plus per avere un
Garbage collector Sì ed è stata rimosso
il wording che permetteva il Garbage
collector qualche versione fa Ok C'è un
motivo particolare perché nessuno
l'aveva mai pensato a implementare
Nessuno lo
voleva Quindi alla fine si abbiamo preso
atto del fatto che non gliene fregava
niente a nessuno e abbiamo semplice
detto Ok allora non si può fare cioè è
vietato
farlo C'è chi
[Musica]
chiedeva una roba
sul c'è un mercato per i compiler
engineer Questo qui cioè è un lavoro che
sicuramente sicuramente sì non è non è
il lavoro più più ricercato perché
oggettivamente
quelli che fanno i compilatori sono tot
però è un mercato un po' particolare
perché tante aziende
hanno persone che sviluppano compilatori
nonostante il core dell'azienda non sia
sviluppare compilatori
cioè redat per esempio ha persone che
sono nel nel team di sviluppo di gcc o
di
GBC Perché Perché per loro are Magari
alcune funzioni di libreria significa
avere un sistema più performante e
quindi hanno un in investito nello
sviluppo del compilatorio della libreria
e Google storicamente aveva un grosso
investimento nello sviluppo di
kang perché l'idea in prospettiva a
lungo termine era se clang ci permette
di risparm di di fare il codice più
efficiente dell' 1% rispetto a quello
che ci facesse il gcc noi risparmieremo
tot soldi solo di
energia No in Google anche FR un hellow
World tipo in Python diventava che si
compilavano 2 TB di eseguibile ok Non
Son convinto che abbia prevalso quella
linea e a un certo punto era direzione
completamente opposta Allora il
ragionamento era quello su chi lavorava
sul compilatore clang poi non lo so
globalmente l'azienda cos avesse come F
l'engineering cost era molto più alto
dell'execution cost per cui no no
piuttosto fai risparmiare Usa meno
eh Usa meno come si dice ingegneri
possibili e vai così Beh ma in realtà
sul dat Center Se tu riesci a
risparmiare l' 1% di di di corrente
globale su
Google Sì ma il grosso Era Sì il grosso
era dovuto all i dati più più più che al
più che
all'ex flusso per cui alla fine c'erano
eseguibili enormi per qualsiasi cosa
cioè ok no però comunque Comp piler
Enger ci sono in tanti in tanti ambiti
in tante aziende magari anche anche
insospettabili torna il buon Mario Dos
era un po' che non ti vedevo Grande
Mario domanda per per Marco domande a
Mario alla Mario dose biarne trustrup
Mister rip Cerno con uno ci vai a cena
con uno ci fai un gioco in c+ plus e con
uno ci fai a
botte chi Con chi grosso Quindi no a
botte sono un tenerone sono un
tenerone decerno Per chi non lo conosce
eh de bravo Mi Mi Mi piace Mi piace come
descriere le cose alle volte è un po'
Troppo sicuro di sé Però vabbè cioè l'ho
trovato a dire cazzate però vabbè è
anche da dire che eh È un canale YouTube
facciamoci a capirci per per spiegare
cose eh in maniera semplice alle volte
devi dire delle cose imprecise sì forse
Anch'io mi ero messo a vedere tipo la
playlist sul c+ Plus e c'erano delle
imprecisioni che ho dato anch'io però
comunque dai però però le capisco con le
imprecisioni cioè le funzioni gli fai
gli Header Files bla bla bla
eh era no Comunque comunque no ma cioè a
me piaceva
Stephen T lavabi esiste ancora Ah sì sì
sì sì in una di quelle in una delle foto
eh cioè c'era lui qua stl il pirata stl
Lui era perfetto lui era veramente Cioè
questo qui si assolut lui era un era
perfetto impeccabile ogni bite che
usciva dalla sua bocca era prec
e lui se non sbaglio era uno stl
developer in Microsoft e lui si chiama
stl Esatto cioè lui si chiama Stefan T
lav e sviluppava stl è fantastica come
cosa No c'è una persona che mi piace
molto però però i suoi video sono un po'
vecchi ormai non so che fine ha fatto è
il buon
stl 10 anni fa ormai lo vedo
2015-2016 Il Pirata Sì non onestamente
non l'ho neanche più visto
[Musica]
in al Comitato non Ok però la serie sul
Core c+ Plus e sul Core standard library
erano a mio avviso inarrivabili 10 anni
fa quello è stato l'effort di di di di
Microsoft l'ultimo effort di Microsoft
importante per fare la libreria che
mantenesse la compatibilità binaria con
le versioni precedenti fino al 2015 eh
le librerie di Microsoft ogni versione
cambiavano e quindi aveva dietro una
nuova libreria dinamica che era il
runtime del del sistema m dal 2017 mi
pare invece hai una libreria che è
sempre la stessa e sotto si evolve però
rimanendo con la compatibilità binaria
verso il verso il passato ok ok ok
quindi è stato un Quella quella lì
libreria di corsi Plus Plus è stata
proprio una una delle evoluzioni più
importanti Secondo me di viso studio
recenti Marco io ti ringrazio tantissimo
chi chi vuole chi ha domande ulteriori
poi adesso Magari con Marco Può darsi
che mo vediamo Ci organizziamo qualche
altra cosa
faremo mi piacerebbe ricominciare un po'
a scrivere codice a parlare di c+ Plus a
scrivere c+ Plus a fare anche qualche
mini lezione su concetti Base Base Base
quelli che riesco a fare io che mi
ricordo io e magari Marco lo inviterò
per fare qualche vediamo un po' cosa
magari un po' di code review al codice
di Mister Rip oppure una lezioncina su
concetti
avanzati e
spero Eh quella delle Cod review tra
l'altro è una delle cose che faccio
nelle nelle live Cioè se qualcuno mi
manda codice io faccio la code
review di solito riew Ah ma tu quindi
ancora fai live ancora
molto di rado molto di
rado seiamo un po' dove sta ma di
recente non ho fatto Non ho fatto molto
Guarda ho fatto un paio di cose qualche
settimana fa ma molto a scaz p
spanning spinning Kids spinning
Pan
spinning
Kids eccoti qua ehm
Per chi vuole Sei un po' sei un po' che
non streami 12 giorni fa Beh ogni tanto
Ogni tanto sì sì fai code review fai
code review parli c+ Plus scrivi codice
in diretta tipicamente quello Qualche
volta faccio anche qualcosina di ai Però
di solito è c+ Plus vi lascio qui in
chat Ok Ops Dove stai Eccoci qua bene
Marco Grazie tantissimo È stato un
piacere grazie te ci risentiremo presto
assolutamente Ciao a tutti ragazzi
buonanotte e ci vediamo domani con me
per la live di domani Un po' leggera un
po' di cose più leggere Ciao a tutti